---
Layout: post
title: "[전기공사기사 필기] 전기응용 8. 배선재료와 공구"
excerpt: "전기공사기사 필기 1과목 전기응용 및 공사재료 중 배선재료와 공구 파트"
categories: 전기공사

toc: true
toc_sticky: true
date : 2024-2-11
published: true
use_math : true
---

### 1. 배선재료

1. 개폐기
   1. 개폐기 분류
      - 극수(Pole)에 따라 : 단극(SP), 2극(DP), 3극(TP)
      - 투입방향(Throw)에 따라 : 단투(ST), 쌍투(DT)
      - 기호 : 2극 단투형 → DPST
   2. 나이프 스위치
      - 칼(작두) 모양의 스위치. 충전부가 노출되어있어 위험하므로 취급자만 출입하는 장소에 사용
   3. 커버나이프 스위치
      - 나이프스위치 전면의 충전부를 커버로 덮은 것
      - 퓨즈가 있어 과부하나 단락사고시 회로 차단기능이 있음
      - 전등, 전열, 동력부하의 인입개폐기나 분기개폐기 등으로 사용
   4. 텀블러 스위치
      - 일반 전등용 전윈스위치 형태. 노브를 상하나 좌우로 움직여서 점멸
      - 단극형, 3로, 4로 등이 있음
   5. 점멸 스위치 (스냅스위치)
   6. 로터리 스위치
      - 회전 스위치. 노브를 돌려가며 on-off, 강약조절 등의 동작을 수행
   7. 누름단추(푸시버튼) 스위치
   8. 풀스위치
      - 끈이 연결되어 있어 당기는 동작으로 개폐로하는 스위치
   9. 캐노피스위치
      - 풀스위치의 일종. 형광등 등의 캐노피에 달려있음
   10. 코드스위치
      - 코드 중간에 부착하여 회로 개폐하는 스위치
   11. 팬던트 스위치
      - 코드 끝에 붙여 전등의 점멸용 등으로 사용. 계란형으로 되어 있어 한쪽 단추를 누르면 반대쪽이 튀어나오는 식
   12. 도어 스위치
      - 문이나 문기둥에 부착, 문을 열고 닫는 동작에 의해 자동적으로 회로개폐
   13. 부동(float) 스위치
      - 물탱크의 수량에 따라 동작하는 스위치
2. 소켓
   1. 개요 : 전구룰 끼우는 용도
   2. 종류
      - 키리스 소켓 : 스위치가 없음
      - 키 소켓 : 키 모양의 스위치가 달려있음
      - 푸시버튼소켓
      - 방수 소켓
      - 분기 소켓, 풀 소켓
   3. 용도별
      - 300W 이상 전구 : 대형 베이스의 모걸 소켓 (Mogul socket, 대체로 자기재질)
      - 200W 이하 전구 : 보통 베이스 소켓 사용
      - 리셉터클 : 코드 없이 천장이나 벽에 붙이는 종류의 소켓
      - 로제트 : 코드 팬던트를 시설할 때 천장에 코드를 매기위해 사용하는 것…?
3. 플러그, 콘센트
   1. 플러그
      - 멀티탭 : 하나의 콘센트에 둘 이상의 기기를 끼울 때 사용하는 것
      - 테이블 탭 : 코드 길이가 짧을 때 연장하기 위한 것. = 익스텐션 코드. (일반적으로 생각하는 멀티탭으로, 사실은 멀티탭 + 연장선)
   2. 아이언 플러그
      - 전기다리미, 온탕기 등에 사용하는 것으로, 코드의 한 쪽은 꽂음 플러그로 되어 있어서 전원콘센트에 연결하고 반대쪽은 전기기구용 콘센트에 끼우는 것
   3. 콘센트
      1. 노출형 : 벽이나 기둥 표면에 붙여서 시설
      2. 매립형 콘센트 : 벽이나 기둥 안에 매립
      3. 방수용 콘센트 : 욕실 등에서 사용하는 것으로 커버가 부착
      4. 플로어 콘센트 : 플로어덕트 공사 등에 사용하는, 방바닥용 콘센트. 방수용 마개 부착되어있음.
      5. 턴 로크 콘센트 : 콘센트에 끼운 플러그가 빠지지 않도록 장착 후 90도 회전시켜 잠그는 구조로 되어 있음
4. 누전 차단기
   1. 설치 목적
      - 교류 600V 이하(구 저압)의 전로에서 인체감전사고, 누전화재, 아크에 의한 전기기계기구의 손상을 방지하기 위함.
      - 감전방지를 위한 접지저항은 현실적으로 인체의 허용 통과전류 이하로 낮추기 어려우므로 누전 발생시 신속히 (30mA 이하에서 0.03초) 전로를 차단
   2. 설치 장소
      - 사용전압이 50V를 초과하고, 금속제 외함을 가지는 저압의 전기기계기구
      - 사용전압 400V 초과하는 저압전로
      - 주택의 인입구 등 누전차단기 설치를 요하는 장소
      - 전기설비기술기준에 따른 누전차단기 시설 대상?
      - …..
      - …
      -
5. 과전류 차단기
   1. 개요 : 저압전로의 보호에 사용 (AC 600V, DC 250V 이하?? KEC 개정후 변경?). 수동 또는 외부의 전기조작에 의해 개폐 가능하며, 과전류 및 단락시 자동으로 전로를 차단하는 기구. =MCCB
   2. 동작에 따른 분류
      1. 열동식 : 바이메탈의 열에 의한 변형을 이용
      2. 전자(電磁)식 : 전자석에 의해 동작. (동작시간이 길다)
      3. 열동전자식 : 과부하 영역은 열동식, 단락 대전류 영역에서는 전자식으로 동작하여 동작속도를 향상시킨 것
      4. 전자(電子)식 : CT 2차측 전류를 연산하고, 연산 결과에 의해 동작
   3. 용도에 따른 분류
      1. 배선 보호용 : 간선 및 분기회로의 보호용. 2.5~200kA까지 제작
      2. 전동기보호 겸용 : = 모터브레이커. 분기회로의 과전류차단기로 사용되며, 전동기의 과부하 보호를 겸하기 위해 전동기 전부하전류에 맞춰 사용
      3. 특수
         - 단한시 차단 MCCB : 저압전로의 선택차단협조 목적으로 주 차단기로 사용되는 것. 수cycle 내의 단시간지연의 과전류 차단장치를 갖추고 있음
         - 순시 MCCB : 단락전류에 대한 보호만을 목적으로 함
         - 4극 MCCB : 3상 4선식 전로의 동시개폐 목적으로 중성선 전용 극을 갖춘 것

### 2. 공구류

1. 전기공사용 공구
   1. 펜치 (cutting plier)
      - 전선의 절단, 접속, 바인드 등에 사용되는 다용도 공구
      - 니퍼보다 규격이 큰 편이고, 다양한 동작을 수행 가능
   2. 클리퍼 (cliper, wire cutter) : 굵은 전선 절단용
   3. 쇠톱 (hack saw) : 전선관, 굵은 전선 등의 절단용
   4. (잭) 나이프, 와이어 스트리퍼
      - 전선 피복을 벗기는 용도
   5. 토치 램프
      - 전선 접속의 납땜과, 합성수지관 가공에 열을 가할 때 사용
   6. 도래송곳
      - 끝이 드릴처럼 생긴 천공용 나사송곳
      - 돌보송곳 : ㄷ 형태로 구부러진 바디에 비트를 끼워 사용하는 송곳
   7. 스패너 : 너트 체결용
   8. 드라이버 : 나사 체결용
   9. 압착기 (프레셔 툴) : 터미널 또는 솔더리스 커넥터 등을 압착
   10. 벤더 : 금속관을 구부리는 공구
   11. 파이프 커터 : 파이프 절단시 사용. 관 안쪽이 볼록하게 튀어나오는 단점이 있음
   12. 파이프 바이스 : 금속관 절단 또는 나사가공시 파이프의 고정용
   13. 오스터 : 금속관의 나사 가공 공구
   14. 노크아웃 펀치 : 캐비닛에 구멍을 뚫을 때 사용하는 공구
   15. 파이프 렌치 : 파이프에 커플링 등 체결시 파이프를 잡기 위한 공구
   16. 리머 : 금속관 절단 후 남은 버 등을 제거하고 다듬는 공구
   17. 피시 테이프 (요비선) : 전선을 전선관에 입선할 때 사용
2. 측정기구
   1. 와이어 게이지 : 전선 굵기 측정용
   2. 마이크로미터 : 두께 측정
   3. 회로시험기 (멀티테스터) : 전압, 저항, 전류 측정 및 도통시험용
   4. 접지저항계 (어스테스터) : 접지저항 측정.
   5. 절연저항계 (메거) : 절연저항 측정
   6. 훅 온 미터(후크미터) : 통전중의 전선의 전류 측정, 전압측정 등

* 누전차단기 설치장소 *