---
Layout: post
title: "[전기공사기사 실기] 0. 출제범위"
excerpt: "산업인력공단 전기공사기사 출제기준 (2024~2026년도) 내용"
categories: 전기공사

date : 2024-05-12
published: true
---

이하 내용은 산업인력공단 전기공사기사 출제기준 (2024~2026년도) 에서 복사함.  


1. 시공계획
	1. 설계도서 검토하기
		1. 공사내용, 공사자재, 시공방법을 확인하기 위하여 설계도서(시방서, 내역서, 도면)를 검토할 수 있다. 
		2. 현장 환경이 고려되어 작성되었는지 확인하기 위하여 설계도서를 검토할 수 있다. 
		3. 타 공정(토목, 건축, 기계설비)과의 연계를 위하여 현장 환경을 설계도서와 비교할 수 있다. 
		4. 공사자재를 확인하기 위하여 전기공사의 종류, 자재의 규격 등을 고려하여 설계되었는지 검토할 수 있다. 
		5. 도면 검토 결과 공사 가능 부분을 결정하고, 부족한 부분은 재협의하기 위하여 도면에 표기할 수 있다. 
		6. 발주처 요구사항, 전기설비기술기준, 공사시방서에 적합한지 확인하기 위하여 설계도서를 검토할 수 있다. 


	2. 현장조사 및 분석하기
		1. 전기설비의 용도, 부하의 위치, 규모에 따라 이에 적합한 최적의 설비를 구축할 수 있다.
		2. 현장의 위치를 파악하여 전력의 인입, 공급계획을 수립할 수 있다.
		3. 현장의 대지저항률을 측정, 분석하여 접지설비를 계획할 수 있다. 
		4. 현장의 낙뢰빈도를 조사하여 피뢰설비를 계획할 수 있다.


	3. 법규 및 규정 검토하기
		1. 전기설비기술기준을 검토하여 적용할 수 있다.
		2. 전기공사와 관련된 관계법을 구분하고 업무의 범위를 정확히 판단할 수 있다.
		3. 전기설비의 설계, 감리, 유지관리에 관련 된 관계법을 구분하고, 업무의 범위를 판단할 수 있다.
		4. 전기설비의 기능, 용도, 안전성을 확보하기 위해서는 기초 이론을 바탕으로 설명할 수 있다.


	4. 공정 및 안전관리 계획하기
		1. 네트워크 공정표(PERT, CPM 등.) 로 작성된 주공정의 공정표를 이해하고 분석할 수 있다.
		2. 공사의 진행 순서 및 투입요소를 판단할 수 있다.
		3. 안전관리의 기본원칙과 규정을 알고 있다.
		4. 전기안전에 관한 규제사항을 이해하고 실무에 적용할 수 있다.


	5. 시공자재 선정하기
		1. 재료비 구성요소의 세부항목과 내용을 판단할 수 있다.
		2. 산출수량을 검증할 수 있다.
		3. 품목별 규격별 적용할 단가를 판단할 수 있다.
		4. 설계도서에 따른 시공방법 및 요구사항을 이해할 수 있다.

2. 공사비 산정
	1. 공사내역 및 원가계산 기준 검토하기
		1. 설계도서에 따른 시공방법 및 구성요소를 이해할 수 있다.
		2. 계약의 종류 및 방법, 구성요소를 이해하고 활용 할 수 있다.
		3. 국가 계약법 등 각종 규제사항을 이해 및 활용 할 수 있다.
		4. 자재 산출 및 인건비, 경비를 산출 할 수 있다.
		5. 일반 관리비, 이윤 등을 산출 할 수 있다.


	2. 재료비 산출하기
		1. 재료비 내용을 구성하고 있는 세부비목과 내용 또는 범위를 결정할 수 있다.
		2. 적산 수량의 계산을 할 수 있다.
		3. 품목별, 규격별 적용할 단가를 결정할 수 있다.


	3. 노무비 산출하기
		1. 전기공사의 적정인건비 산출을 위한 일반적인 기준을 이해할 수 있다.
		2. 현장여건, 기후특성, 작업여건 등에 따라 공량을 조정하여 적용할 수 있다.
		3. 공사의 규모, 기간, 시공조건을 감안하여 공량을 선택 적용할 수 있다.


	4. 경비 산출하기
		1. 원가계산에 의한 예가작성기준을 이해할 수 있다.
		2. 실적공사비에 의한 예가작성기준을 이해 할 수 있다.
		3. 공사비 조정에 따른 각종 요율의 반영 방식을 이해할 수 있다.

3. 전기설비설치
	1. 송전설비 설치하기

		1. 철탑기초 시공에 대하여 설명할 수 있다.
		2. 철탑 조립, 볼트 채움, 조이기, 가선공사 등에 대하여 설명할 수 있다.
		3. 송전접지 시공 및 접지저항을 측정할 수 있다.
		4. 가선공사 시공 및 와이어, 전력선 연선 작업에 대하여 설명할 수 있다.
		5. 애자장치 조립, 이도 측정, 댐퍼 취부 작업에 대하여 설명할 수 있다.


	2. 배전설비 설치하기

		1. 지지물 및 지선 설치에 대하여 설명할 수 있다.
		2. 배전접지 시설에 대하여 설명할 수 있다.
		3. 장주 및 가선 설치에 대하여 설명할 수 있다.
		4. 주상 기기 설치에 대하여 설명할 수 있다.
		5. 인입선 설치 및 계기 부설에 대하여 설명할 수 있다.


	3. 변전설비 설치하기
		1. 변전소접지 시공에 대하여 설명할 수 있다.
		2. 모선 및 변압기 설치에 대하여 설명할 수 있다.
		3. 가스절연개폐장치의 설치에 대하여 설명할 수 있다.
		4. 개폐장치 및 전압조정설비, 변성기, 피뢰기의 설치에 대하여 설명할 수 있다.
		5. 보호계전기반, 감시제어장치 설치에 대하여 설명할 수 있다.


	4. 부하설비 설치하기
		1. 수변전설비의 설치에 대하여 설명할 수 있다.
		2. 예비전원설비의 설치에 대하여 설명할 수 있다.
		3. 조명 및 전열설비, 동력설비의 설치에 대하여 설명할 수 있다.
		4. 간선설비의 설치에 대하여 설명할 수 있다.
		5. 엘리베이터, 에스컬레이터 등의 설치에 대하여 설명할 수 있다.


	5. 신재생에너지 설치하기
		1. 태양광발전설비의 설치에 대하여 설명할 수 있다.
		2. 풍력발전의 설치에 대하여 설명할 수 있다.
		3. 연료전지발전의 설치에 대하여 설명할 수 있다.
		4. 기타 신재생에너지설비의 설치에 대하여 설명할 수 있다.

4. 시험검사

	1. 시험 측정하기
		1. 전기설비의 접지저항, 절연저항에 대하여 설명할 수 있다.
		2. 전압 및 전류 측정에 대하여 설명할 수 있다.
		3. 상회전 방향을 측정하고 설명할 수 있다.
		4. 조도측정에 대하여 설명할 수 있다.


  2. 시운전하기
    1. 수변전설비의 보호 장치에 대한 종합 연동시험에 대하여 설명할 수 있다.
    2. 변압기 운전에 대하여 설명할 수 있다.
    3. 발전기 운전 및 절체 시험에 대하여 설명할 수 있다.
    4. 전선로(가공, 지중) 가압시험에 대하여 설명할 수 있다.
    5. 계통연계장치 구성 및 동작에 대하여 설명할 수 있다.


  3. 사용전 검사하기
    1. 전기 기기의 구조 및 외관검사에 대하여 설명할 수 있다.
    2. 접지저항, 절연저항, 절연내력, 절연유성능, 시스템 동작, 단락개방시험 등 각종 시험에 대하여 설명할 수 있다.
    3. 전선로검사(가공 및 지중)에 대하여 설명할 수 있다.
    4. 보호 장치의 정정 및 계측에 대하여 설명할 수 있다.
    5. 제어회로 및 기기 종합조작시험(종합연동, 인터록)에 대하여 설명할 수 있다.

