---
Layout: post
title: "[에관기 필기] 1과목 연소공학 - 2장. 연소설비"
excerpt: "에관기 필기 1과목 연소공학 내용 정리"
categories: 에관기
date: 2023-12-12

toc: true
toc_sticky: true
use_math: true
---


# 2장 연소설비
## 1. 연소장치의 개요
### 1.1. 연소 방법
1. 고체연료
   1. 연료 성질에 따른 분류
      - 표면연소 : 공기 중의 산소가 고체연료 표면에서 연소반응. 목탄, 코크스 등
      - 증발연소 : 융점이 낮은 연료가 액상으로 용융되어 증발 후 연소. 증발온도가 열분해온도보다 낮은 양초, 파라핀, 유황, 나프탈렌 등
      - 연기연소 : 열분해를 일으키기 쉬운 불안정한 물질이 열분해되며 발생한 휘발분이, 점화되지 않고 다량의 연기를 발생하며 표면반응을 일으키면서 연소
   2. 연소 방법에 따른 분류
      - 화격자 연소 : 격자 위에 고체 연료를 놓고 공기를 불어넣어 연소시키는 고정층 연소장치. 수분, 기계분으로 구분함.
      - 미분탄 연소 : 석탄을 200메쉬 이하로 분쇄하여 연소 표면적을 넓혀 1차 공기와 함께 연소. 연소효율이 높음.
      - 유동층 연소 : 위의 연소방식의 중간 형태. 화격자 하부에서 강한 공기를 송풍기로 불어넣어 화격자 위의 탄층을 유동층에 가까운 형태로 형성하면서 700~900℃ 정도의 저온에서 연소시키는 방법
2. 액체연료
   1. 연소 형태에 따른 분류
      - 액면 연소 : 액체 연료의 표면에서 연소. 화염의 복사열과 대류로 연료가 가열되어 발생된 증기가 공기와 혼합하여 연소하는 방법. 경계층연소, 전파연소, 포트연소 등이 있음
      - 등심 연소(=심지 연소) : 연료를 심지로 빨아올려 대류나 복사에 의해 발생한 증기가 심지의 상부나 측면에서 연소하는 것 공급되는 공기의 유속이 낮을 수록, 온도가 높을 수록 화염의 높이는 높아진다.
      - 분무 연소 : 액체 연료를 노즐에서 고속으로 분출, 무화시켜서 표면적을 크게 하여 공기/산소와 혼합시켜 연소. 공업적으로 많이 사용되는 방법
      - 증발 연소 : 액체연료를 증발관 등에서 미리 증발시켜 기체 연료와 같은 형태로 연소시키는 방법. 형성된 화염은 확산화염이다.
   2. 연소 방법에 따른 구분
      - 분무 연소(무화연소)
      - 증발 연소
      - 심지 연소 (등심연소)
3. 기체연료
   1. 반응체의 혼합 상태에 따른 구분
      - 예혼합 연소 : 기체 연료와 연소에 필요한 공기, 산소를 미리 혼합한 혼합기를 연소시키는 방법. 화염면이라고 하는 고온 반응면이 형성되어 자력으로 전파해 나가는 특징이 있음
      - 확산 연소 : 공기와 기체연료를 각각 연소실에 공급하고 연료와 공기의 경계면에서 자연확산으로 연소할 수 있는 적당한 혼합기를 형성한 부분에서 연소가 일어나는 외부혼합형
   2. 반응대에서의 유동상태에 따른 구분
      - 층류 연소 : 화염부근의 가스 흐름이 층류 상태. 반응대가 얇게 형성됨
      - 난류 연소 : 화염부근의 가스 흐름이 난류 상태. 반응대의 형상과 분포가 불규칙하게 형성
   3. 시간적 변화에 의한 분류
      - 정상 연소 : 연소하는 혼합기의 상태, 가연성 기체와 산화제의 공급 상태, 화염 부근의 유동 상태 등이 정상(steady)
      - 비정상 연소 : 정상연소가 아닌 상태의 것
   4. 화염의 이동 상태에 의한 분류
      - 정재 연소 (stationary combustion): 화염이 특정 장소에 정지해 있는 것
      - 전파 연소 : 화염이 전파되며 이동하는 상태의 것
  
### 1.2. 연료별 연소장치
1. 고체연료 연소장치
   1. 화격자 연소장치
      - 수(手)분 : 다수의 틈이 있는 화격자 위에 고체 연료를 고르게 깔고 연소용 공기를 불어 연소시키는 것. 연료를 인력으로 공급
      - 기계분 : 스토커 연소장치라 하며, 석탄의 공급과 재처리를 기계적으로 한것. 화격자 면적을 크게 할 수 있으므로 대용량 보일러에 적당함
   2. 미분탄 연소장치
      - 미분탄 버너의 종류
         - 편평류 버너 : 직류형, 교류형으로 구분되며 화염이 길게 형성되고 수관보일러에서 사용됨
         - 선회류 버너 : 버너 선단에서 미분탄과 1차 공기가 선회류를 형성하며 혼합하고 2차 공기가 공급되면서 연소하는 것. 중유와 병용해서 사용 할 수 있음
      - 특징
         - 적은 공기비로 완전연소 가능함
         - 점화와 소화가 쉽고 부하 변동에 대응하기 쉬움
         - 대용량에 적당하고, 사용 연료 범위가 넓음
         - 설비비, 유지비가 많이 소요됨
         - 집진장치가 필요함
         - 연소실 면적이 크고 폭발의 위험성이 있다
      - 연소 방법
         - U자형 연소 : 편평류 버너를 사용하며 연소로의 상부로부터 2차 공기와 연료를 하방으로 분사하여 연소.
         - L자형 연소 : 선회류 버너를 사용하여 연소로 측벽에서 분사
         - 모서리 버너 연소 : 장방형의 네 모퉁이에서 분사 및 연소
      - 특수 연소
         - 슬래그 탭 연소 : 2차 연소로를 설치하여 슬래그를 2차 연소시킨다?
         - 클레이머식 : 석탄을 연소로 상부에서 하부로 보내면서 연소가스의 일부를 예열공기로 사용해 석탄을 건조, 하부의 충격 미분기로 석탄이 미분화되면서 연소하는 것. 구조가 간단하고 소요 동력이 적으며 수분과 회분이 많은 연료도 사용 가능
         - 사이클론식
   3. 유동층 연소
      - 화격자 연소와 미분탄 연소의 중간 형태
2. 액체연료 연소장치
   1. 기화 연소방식 : 경질유 등 휘발성 높은 연료를 기화시켜 연소
      - 포트식 : 액면 연소. 유면을 일정하게 유지하고 연소열로 유면이 가열되어 발생한 증기 연소
      - 심지식 : 심지 연소. 대류, 복사열에 의해 발생한 증기가 심지의 상부, 측면에서 연소
      - 증발식 : 증발 연소. 증발관 등에서 미리 증발시켜 기체연료의 연소와 같은 형태로 연소
   2. 무화 연소 : 점도가 높은 중유(벙커C유)등을 노즐에서 고속 분출시켜 작은 입자로 미립화해 연소하는 방법
      - 무화의 목적
         - 단위 중량당 표면적을 크게 함
         - 주위 공기와 혼합을 양호하게 함
         - 연소효율 향상
         - 연소실을 고부하로 유지
      - 무화 방법
         - 유압 무화식 : 연료 자체에 압력을 주어 무화
         - 이류체 무화식 : 증기나 공기를 이용하여 무화
         - 회전 이류체 무화식 : 원심력을 이용하여 무화
         - 충돌 무화식 : 연료끼리 혹은 금속판에 충돌시켜 무화
         - 진동 무화식 : 초음파에 의한 무화
         - 정전기 무화식 : 고압 정전기를 이용해 무화
      - 공급 공기
         - 1차 공기 : 무화에 필요한 공기
         - 2차 공기 : 연소에 필요한 공기
   3. 오일 버너의 종류와 특징
      1. 유압식 버너 : 연료유를 가압하여 노즐을 이용해 고속분사하여 무화
         - 종류 : 환류형, 비환류형
         - 부하 변동에 적응성이 적음
         - 대용량에 적합
         - 유량은 유압의 제곱근에 비례
      2. 저압 기류식 : 저압의 공기를 이용하여 무화
         - 종류 : 연동형, 비연동형
         - 공기압력 : 0.05~0.2 kgf/cm²
         - 소형 설비에 이용
         - 분무용 공기량은 이론공기량의 3~50% 정도
      3. 고압 기류식 : 고압 고기, 증기를 이용하여 무화
         - 종류 : 증기분무식, 내부혼합식, 외부혼합식, 중간혼합식
         - 분무 매체 : 공기, 증기 (2~7 kgf/cm²)
         - 고점도 연료로 무화 가능
         - 연소시 소음 발생이 심함
         - 부하 변동이 큰 곳에 적당하다
      4. 회전분무식 : 분무컵을 고속으로 회전시켜 연료를 분출하고 1차 공기를 이용하여 무화
         - 종류 : 직결식, 벨트식
         - 회전수 : 직결식 (3000~3500rpm), 벨트식 (7000~10000rpm)
         - 설비가 간단하고 자동화가 쉽다
         - 고점도 연료는 예열 필요
         - 청소, 점검, 수리가 간편함
      5. 건 타입 버너 : 유압식과 공기분무식을 혼합한 것으로 소형으로 만들고, 연소상태가 양호함
         - 사용 연료 : 등유, 경유
         - 소형으로 전자동 가능
         - 공기와 연료의 혼합을 촉진한다

          |  | 유압식 버너 | 저압 기류식 | 고압 기류식 | 회전 분무식 | 건타입 버너 |
          | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
          | 사용 유압 [kgf/cm²] | 5~20 | 0.05~0.2 | 0.3~6 |  | 7 이상 |
          | 분무 각도 | 40~90º | 30~60º | 30º | 30~80º |  |
          | 유량 조절범위 | 환류식 1:3 <br> 비환류식 1:6 | 연동형 1:6 <br> 비연동형 1:5 | 1:10 | 1:5 |  |

1. 기체연료 연소장치
   1. 가스 버너의 특징
      - 연소성능이 좋고, 고부하연소가 가능함
      - 연소량 조절이 간단하고, 그 범위가 넓다
      - 정확한 온도제어가 가능하다
      - 버너 구조가 간단하며, 보수가 용이함
      - 배기가스 중 유해물질이 적어 공해 대책에 유리함
   2. 연소용 공기의 공급방식에 의한 분류
      - 유도혼합식 버너 : 가스 분출에 의한 흡인력과, 연소가스-외기간 온도차에 의한 통풍력으로 연소용 공기가 공급
         - 적화식 버너 : 연소에 필요한 공기를 모두 2차 공기로 취하는 형식
            - 확산화염을 형성하여 연소되므로 역화나 소화음이 없고 공기량을 조절할 필요가 없음.
            - 파이프버너, 어미식 버너, 충염 버너 등
         - 분젠식 버너 : 노즐에서 가스를 일정 압력으로 분출시켜 공기구멍에서 연소용 공기를 흡인하고, 혼합관내에서 혼합 후 염공에서 분출하여 연소
            - 링버너, 슬릿 버너 등
         - 전1차 공기식 : 연소에 필요한 공기를 모두 1차공기로 취하는 방식
            - 적외선 버너, 중압분젠버너 등
         - 세미분젠식 : 분젠식, 전1차 공기식을 혼합한 것. 1차공기량을 40/% 이하로 취하는 방식
      - 강제혼합식 버너 : 송풍기에 의하여 연소용 공기가 압입. 산업용 가스보일러에 사용됨.
         - 외부혼합식 : 가스와 연소용 공기가 버너 출구에 혼합을 개시하는 형식
            - 고부하 연소가 어려움
            - 역화의 위험이 없음
            - 연소용 공기를 예열하여 사용할 수 있고 연소조절범위가 넓음
            - 액중 연소 버너, 휘염 버너, 혼소 버너, 산업용 보일러 버너 등
         - 내부혼합식 : 가스와 공기를 미리 강제혼합하는 방식.
            - 예혼합 화염이 형성되며 화염의 크기가 작아짐
            - 고부하 연소에 적합
            - 역화 위험이 있어 버너 상류측에 역화방지장치 설치
         - 고압버너, 표면연소버너, 리본버너 등등
      - 부분혼합식 : 가스와 연소용 공기 일부를 혼합하여 버너 분출하고, 나머지는 노즐 출구에서 혼합
   3. 확산연소방식 (외부 혼합식)
      - 종류
         - 포트형 : 가스와 공기를 고온으로 예열 가능하며, 노즐을 통해 가스를 연소실 내로 확산하면서 공기와 혼합하여 연소
         - 버너형 : 안내날개에 의해 가스와 공기를 혼합시켜 연소실로 확신시키는 버너. 선회 버너와 방사형 버너로 구분
      - 특징
         - 조작 범위가 넓으며 역화 위험성이 없음
         - 가스와 공기를 예열할 수 있으며, 화염이 길다
         - 탄화수소가 적은 연료에 적당하다
      - 보일러용 연소장치 종류
         - 건타입 : 센터파이어형이라 하며, 파이프 끝에 다수의 분사구를 갖는 가스 분사관을 공기노즐 중심에 설치. 가스압력이 높은 경우에 사용
         - 링타입 : 노벽의 버너 입구 내측 주변에 원형의 연료관을 두고 다수의 분사 구멍을 만들어 유입공기 기류 속에 가스를 분사
         - 스크롤 버너 : 비교적 구멍이 큰 노즐이 방사형으로 되어 있음. 가스 공급압력이 낮거나, 발열량이 낮은 가스의 대량연소에 적합하며 유류와 가스의 동시 연소에 적합
         - 다분기관형 버너 : 멀티스팟 버너. 다수의 분기관을 설치하여 가스압이 낮은 경우에도 공기와 혼합이 양호하며, 유류와 병용사용 가능
      - 노용 연소장치 종류
         - 직접가열 방식 : 대류전열을 이용한 것
            - 고온로용 가스버너 (제철용 가열로)
            - 배리어블 플레임 버너 (워킹빔식 가열로)
            - 고속 가스버너 (강제가열용)
            - 흡인식 가스버너 (석유 정제용 가열로)
         - 간접가열 방식 : 복사열을 이용한 것
            - 루프 가스버너 (스파이럴 버너)
            - 라디언 튜브 방식 버너
   4. 예혼합 연소방식 (내부 혼합식)
      - 특징
         - 가스와 공기의 사전혼합형
         - 화염이 짧고, 고온의 화염을 얻을 수 있다
         - 연소부하가 크고 역화 위험이 크다
         - 조작 범위가 좁고 조작이 어려움
      - 부분 예혼합형 연소장치
         - 저압 버너 : 분젠식 버너. 가스를 노즐로부터 분출시켜 주위 공기를 1차공기로 흡입….
         - 고압 버너 : LPG, 부탄가스 등과 공기를 혼합하여 공기를 혼합하여 사용하는 버너. 가스압력 0.2MPa 이상
         - 송풍 버너 : 연소용 공기를 가압하여 연소하는 방식.
      - 완전 예혼합형 연소장치
         - 리텐션 가스 버너 : 버너 선단에 리텐션 링을 설치하여 파일럿 화염을 보호하며 화염안정범위를 넓게 한다… ?? 뭔소리임
         - 링 리텐션 가스 버너 : 가스 유량이 많을 경우나 공간의 분포가 균일하여야 할 경우에 사용. 가스 노즐이 여러개가 있어 균일온도를 얻을 수 있음
  
### 1.3. 연소기의 부품
1. 고체연료
   1. 미분탄 제조 공정 : 연료탄 → 쇄탄 → 자기분리기(철편 제거) → 건조→미분쇄 → 이송 → 버너
   2. 분쇄기(mill) 의 종류 : 충격식, 원심력식, 중력식, 스프링식
2. 액체연료
   1. 보염장치
      - 설치 목적
         - 화염의 형상 조절  
         - 안정된 착화
         - 전열효율 촉진
         - 공기와 연료 혼합 촉진
      - 종류
         - 윈드박스
            - 압입통풍방식에서 버너를 장치하는 벽면에 설치
            - 연소용 공기를 공급하는 과정에서, 풍도에서 공기를 흡입하여 동압을 정압으로 바꾸어 유입하는 역할
         - 보염기
            - 버너 팁 선단에 부착
            - 선회기를 통해 연소용 공기를 원추상으로 분사, 내측에 저압 부분을 형성하여 저속 영역을 만들고 착화를 쉽게 함
         - 버너 타일
            - 연료와 공기가 분사되는 목(throat) 을 구성하는 내화재
   2. 점화장치 : 점화 트랜스를 이용, 10~15V 전압에 의한 전기 스파크를 이용한 점화장치 사용. 점화용 연료는 경유나 LPG
  
### 1.4. 연료 저장, 공급장치
1. 고체연료
   - 석탄의 저장방법
      - 높이 : 옥외저탄시 4m 이하, 옥내저탄시 2m 이하
      - 분류 : 탄종, 채탄 시기, 인수시기, 입도별 구분
      - 바닥 구배 : 1/100~1/150 구배를 주어 배수를 용이하게 함
      - 풍화 대책
         - 수분과 휘발분이 작고, 입자가 큰 석탄을 선택
         - 외기온도와 저장기간의 영향이 크므로 저장일은 30일 이내
      - 자연발화 방지
        - 30m²마다 1개소 이상의 통기구를 마련하여 발열조치
        - 탄층 1m 깊이의 온도를 60℃ 이하로 할 것
      - 지붕을 설치하여 한서를 방지
   - 풍화 : 연료 중의 휘발분이 공기중의 산소화 화합하여 탄의 품질이 저하되는 현상
      - 휘발분 감소
      - 발열량 감소
      - 탄의 품질 감소
      - 탄 표면 변색
2. 액체연료
   - 저장 방법 : 옥외, 옥내, 지하에 저장탱크 설치하여 보관. 위험물 안전관리법의 저장탱크 기준을 준용할 것
      - 저장탱크는 보일러 운전에 지장을 주지 않는 충분한 용량  
      - 유량을 확인할 수 있는 액면계 서리
      - 내부 유량이 초과/부족 하지 않도록 경보장치 설치
      - 탱크 하류에 체류하는 수분이나 슬러지 등 이물질을 배출할 수 있는 드레인밸브 설치
      - 탱크-보일러 공급 배관에는 여과기 설치
      - 탱크에 가열장치를 설치하는 경우의 조치
         - 연료유 온도조절장치 설치
         - 열원 : 증기, 온수, 전기
         - 전기식 가열장치에는 과열방지조치를 할 것
         - 온수, 증기를 사용하는 경우 겨울철 동결우려가 있다면 동결방지조치를 할 것
         - 유출구 관에 온도계 설치
   - 급유 계통 : 저장탱크 → 여과기 → 연료 이송펌프 → 서비스탱크 → 유수분리기 → 유예열기 → 급유 펌프 → 급유 온도계 → 유량계 → 전자밸브 → 버너
   1. 저장 탱크 : 1~3주정도 사용할 수 있는 양을 저장
   2. 서비스 탱크 : 최대 연료 소비량 기준 2~3시간 정도의 연료를 저장
      - 보일러에서 2m , 버너 하단부에서 1.5m 이상 높이로 설치
      - 탱크 용량이 적어서 오버플로우 될 수 있으므로 경보장치, 자동차단장치 설치
   3. 급유 펌프 : 연료의 이송, 분무압 상승용
      - 점성을 가진 기름을 이용하므로 기어펌프, 스크류펌프 등을 사용
      - 용량 : 서비스 탱크를 1시간 내에 급유할 수 있는 것
      - 전동기 용량 : 30% 여유용량 (작동유의 점도가 있음)
      - 종류
         - 수송 펌프 : 저장탱크에서 서비스탱크까지 연료유를 공급
         - 분연 펌프 : 서비스 탱크에서 버너까지 연료유를 공급하는 펌프. 버너 용량의 1.2~1.5배
   4. 여과기
      - 연료펌프의 흡입/토출측 설치하여 기기 보호, 분무효과 상승 등의 역할
      - 종류 : Y형 여과기, U형 여과기, V형 여과기
      - 여과망 크기
         - 중유용 : 흡입측 (20~60 mesh), 토출측 (60~120 mesh)
         - 경유, 등유용 : 흡입측 (80~120 mesh), 토출측 (100~250 mesh)
      - 여과기 설치
         - 여과기 전, 후단에 압력계 설치
         - 사용압력의 1.5배 이상의 압력에 견딜 수 있는 것으로 설치
         - 압력계 눈금은 0.02MPa 이하의 압력을 구별할 수 있는 것으로 설치
         - 여과기 입/출구 압력차가 0.02MPa 이상일 경우 여과망을 점검, 청소 해 주어야 함
   5. 유예열기
      - 사용 목적
         - 점도를 낮춰 유동성 높임
         - 무화를 양호하게 유지
         - 연료 이송을 양호하게 유지
         - 점화 및 연소효율 증가
      - 열원에 의한 분류 : 증기식, 온수식, 전기식, 전기 및 증기 혼합식
      - 예열 온도
         - 인화점보다 5℃ 낮게. (90 ± 5℃)
         - 높을 경우 : 관 내부에서 기름이 분해되고, 분무상태와 분사각도 불량
         - 낮을 경우 : 불길이 한쪽으로 치우치고, 무화상태가 불량하여 그을음과 분진 발생
      - 용량 계산       
         $ P = \frac{G C \delta T }{ \eta} $  
         G : 연료 사용량  
         C : 연료의 비열  
         ΔT : 유예열기 입-출구 온도차    
         *η* : 유예열기 효율    
   6. 전자밸브 : 화염 검출기, 증기압력제한기, 저수위 경보기, 송풍기와 연결하여 이상 감수나 실화, 과부하시 연료 차단하여 안전사고 방지
3. 기체연료
   1. LPG 저장방법
      - 용기에 의한 저장 : 가스 소비량이 적은 경우 충전 용기를 설치하여 자연기화, 강제기화 등에 의해 사용
      - 횡형 원통형 탱크 : 대량으로 사용하는 곳에 적당
      - 구형 탱크 : 소비량 수백톤 이상의 대량소비처에 적당
   2. 도시가스 저장방법 : LNG의 경우 도시가스로 공급하기 위해 기화장치가 필요하며, 공급해야 할 도시가스를 일시저장하는 시설을 가스홀더라 함
      - 기화장치의 종류
         - 오픈랙 기화법 : 베이스로드용으로 수직 병렬 연결된 알루미늄합금 핀튜브 내부에 LNG가 지나가고, 외부에 바닷물을 스프레이하여 기화. 초기시설비가 비싸지만 열원이 바닷물이므로 운전비용이 저렴함
         - 중간매체법 : 베이스로드용으로 프로판(C₃H₈), 펜탄(C₅H₁₂) 등을 사용
         - 서브머지드법 : 피크로드용으로 액중 버너를 사용. 초기 시설비는 적으나 운전비용이 많이 소요
      - 가스홀더의 기능
         - 가스 수요의 시간변동에 대해 공급가스량을 확보
         - 공급설비의 일시적 중단에 대한 공급량 확보
         - 공급가스의 성분, 열량, 연소성 등의 성질 균일화
         - 소비지역 근처에 설치하여 피크시의 공급, 수송효과
      - 가스홀더의 종류
         - 유수식, 무수식, 고압식(구형)

     2o 2o 4x 1o 2x 2x 3x 2x 2x 3x  
     2x  
          1o 1o 2x 4x 2o 2o 4x 2x 3x  
     2x 1o 4x 4o 1x 2x _ 3o 2x 2x  
          2o 3o 4o 4o 3o 2o 3o 4o 2x  
     4x 4x 4o 4o 3o 2o 2x 2x 2o 2o  
     2o 2x 3o 4o 4o 3o 2o 3x 3o 1x  
     3o 2x 2o 4o _
  
  
## 2. 통풍장치
### 2.1. 통풍방법

1. 자연통풍
   - 연돌에 의한 통풍방식. 배기가스와 외부 공기의 비중차에 의해 통풍력 발생
   - 특징
      - 통풍력은 연돌의 높이, 배기가스 온도, 외기온도, 습도 영향을 받는다.
      - 노 내 압력이 부압으로 형성
      - 통풍력이 약해 구조가 복잡한 보일러는 부적당함
      - 배기가스 유속이 3~4m 정도
2. 강제통풍
   1. 압입통풍
      - 송풍기를 연소실 앞에 두고 연소용 공기를 대기압 이상의 압력으로 연소실에 밀어 넣는 방식
      - 연소실 내 압력이 정압으로 유지
      - 연소용 공기를 예열 가능
      - 송풍기 고장이 적고, 점검과 보수가 쉽다
      - 동력 소비가 흡입통풍식보다 적다
      - 배기가스 유속은 8m/s 이하
   2. 흡입통풍
      - 송풍기를 연도 중에 설치하여 연소 배기가스를 직접 흡입하여 강제배출하는 방법
      - 연소실 내 압력이 부압으로 유지
      - 연소용 공기를 예열하기 어려움
      - 송풍기 수명이 짧고, 점점 보수가 어렵다
      - 동력 소비가 크다
      - 배기가스 유속은 8~10m/s 정도이다
   3. 평형통풍
      - 연소실 내 압력을 정압이나 부압으로 조절할 수 있다
      - 동력소비가 커 유지비가 많이 소요
      - 초기 설비비가 많이 소요
      - 강한 통풍력을 얻을 수 있다
      - 배기가스 유속은 10m/s 이상이다

### 2.2. 통풍장치

1. 연돌의 통풍력 계산
   1. 연돌의 통풍력이 증가되는 경우
      - 연돌의 높이가 높을수록 : 압력차 증가
      - 연돌 단면적이 클 수록 : 저항 감소
      - 연돌의 굴곡부가 적을 수록 : 저항 감소
      - 배기가스 온도가 높을 수록 : 비중차 증가
      - 외기온도가 낮을 수록  : 비중차 증가
   2. 이론 통풍력 계산  
      $ Z=H(\gamma_{air} - \gamma_{gas}) =273 H(\frac{\gamma_{air}}{T_{air}} - \frac{\gamma_{gas}}{T_{gas}}) $  
      Z : 이론 통풍력 (mmH₂O = 9.8Pa)  
      γ : 대기/배기가스 비중량 (kgf/m³)  
      T : 대기/배기가스 절대온도 (K)  
      - 약식 이론통풍량 : 배기가스 비중량을 대기에 대한 비중량으로 주는 경우  
         $ Z= 353 H(\frac{1}{T_{air}} - \frac{\gamma_{gas}}{T_{gas}}) $  
         γair = 1.294 kgf/m³  (at STP ; 1atm, 0℃)
      - 연돌 내의 배기가스 온도는 연도 길이 or 연돌 높이 1m당 0.3~0.5℃ 정도의 온도강하가 있다
      - 일반적으로 연돌 높이는 주위 건물 높이의 2.5배 이상으로 함
   3. 실제 통풍력 계산
      - 이론 통풍력에서 연도 및 연돌의 마찰저항, 곡부저항, 온도강하로 인한 통풍력 감소를 반영하면 이론 통풍력의 80% 정도이다
   4. 통풍력 손실의 원인
      - 연도 굴곡부가 많을 때
      - 연도 단면적이 급변할 때
      - 연돌 벽면에 의한 마찰저항 증가
      - 연돌에 틈이 생겨 외기 침입
2. 연돌의 높이 및 단면적 계산
   1. 연돌 높이
      - 통풍력 계산 공식으로부터  
         $ H = \frac{Z}{\gamma_{air}-\gamma_{gas} } $  
   2. 연돌의 상부 단면적
      - 연돌의 지름이 작으면 연돌 내 배기가스 속도가 크게 되며 마찰저항 증가
      - 연돌의 지름이 크면 바람이 강할 때 연돌 내부로 역류
         $ F = \frac{G(T/273)}{P_g W} $  
         F : 상부 단면적 (m²)  
         G : 배기가스량 (N m³/s)  
         T : 배기가스 온도 (K)  
         P : 배기가스 압력 (atm)  
         W : 배기가스 유속 (m/s)  

3. 댐퍼
   1. 설치 목적
      - 통풍력을 조절하여 연소 효율 상승
      - 배기가스 흐름 조절
      - 배기가스 흐름방향 전환
   2. 종류
      - 작동상태에 의한 분류 : 회전식 댐퍼, 승강식 댐퍼
      - 형상에 의한 분류 : 버터플라이 댐퍼, 다익 댐퍼, 스플릿 댐퍼

### 2.3. 송풍기의 종류 및 특징

1. 원심식 송풍기
   1. 터보형 : 후향 날개 (16~24개). 고압 대용량에 적합하고 작은 동력으로 운전 가능
      - 효율이 높다
      - 소요동력이 적다
      - 높은 풍압을 얻을 수 있다
      - 형상이 크고 가격이 비싸다
      - 주로 압입송풍기로 사용된다
   2. 시로코형 : 전향날개의 대표적인 형태로 다익 송풍기라고 하며, 회전차 지름이 작고 소형 경량
      - 풍량이 많고 풍압이 낮음
      - 소요동력이 많이 필요하고 효율이 낮음
      - 제작비가 저렴
   3. 플레이트형 : 방사형 날개를 6~12개정도 설치
      - 풍압이 비교적 낮음
      - 효율이 비교적 높음
      - 플레이트 교체가 용이하며 흡입 송풍기로 적당함
2. 축류식 송풍기
   - 환기, 배기용으로 적당함
   - 풍압이 낮다
   - 소음발생이 심하다
   - 흡입 송풍기로 적당하다
3. 소요동력 계산     
   $ P = \frac{P Q }{\eta} $  
4. 원심식 송풍기의 상사법칙
   - 풍량 : $ Q_2= Q_1 \times \frac{N_2}{N_1} \times (\frac{D_2}{D_1})^3 $  
   - 풍압 : $ P_2 = P_1 \times (\frac{N_2}{N_1})^2 \times (\frac{D_2}{D_1})^2 $
   - 동력 : $ L_2 = L_1 \times (\frac{N_2}{N_1})^3 \times (\frac{D_2}{D_1})^5 $

## 3. 공해방지 장치
### 3.1. 공해물질의 종류
1. 대기오염 물질의 종류
   - 입자상 물질 : 매연, 그을음
   - 일산화탄소 및 탄화수소 (HC)
   - 황산화물 (SOx)
   - 질소산화물 (NOx)
2. 매연 발생원인
   - 통풍이 부족하거나 과대할 때
   - 무리한 연소를 할 때
   - 연소실 온도가 낮을 때
   - 연소실 용적이 작을 때
   - 연소장치와 연료가 맞지 않을 때
   - 연소장치가 불량할 때
   - 공기비가 맞지 않을 때
   - 취급자의 취급이 잘못되었을 때
3. 질소산화물 생성 억제 방법
   - 저공기비로 연소
   - 열부하 감소
   - 공기온도 저하
   - 2단 연소법 사용
   - 배기가스 재순환
   - 저 NOx 버너 사용
   - 연료를 전처리하여 사용
4. 질소선화물을 경감시키는 방법
   - 연소온도를 낮게 유지
   - 노 내 압력을 낮게 유지
   - 연소가스 중 산소농도 저하
   - 노 내 가스의 잔류시간 감소
   - 과잉공기량 감소
   - 질소성분 함유량 적은 연료 사용

### 3.2. 공해오염물질의 농도측정

1. 링겔만 농도표에 의한 매연측정
   - 링겔만 매연 농도표는 No.0~5까지 있으며 번호 1 증가당 매연 농도 20%씩 증가  
     
      | 농도번호 No. | 0도 | 1도 | 2도 | 3도 | 4도 | 5도 |
      |------------|----|----|----|----|----|----|
      | 농도율 (%) | 0 | 20 | 40 | 60 | 80 | 100 |
      | 연기 색 | 무색 | 엷은 회색 | 회색 | 엷은 흑색 | 흑색 | 짙은 흑색 |

   - 매연농도 측정방법
      - 연돌과 관측자의 거리 : 30~39 m
      - 매연농도표 위치 : 관측자로부터 16m
      - 배기가스 색과 농도표 비교 : 연돌 상부로부터 30~45cm
   - 관측 요령
      - 태양을 정면으로 받지 않을 것
      - 배경이 밝은 위치에서 관측할 것
      - 개인 오차가 없도록 여러 사람이 측정할 것
   - 매연 농도율 계산       
      $ 농도율 (\%) = \frac{총 매연값}{측정시간} \times 20 $  
2. 바카라치 스모그 테스터
   - 측정절차 : 일정 면적을 갖는 여과지에 흡입 펌프를 사용해 연도가스를 통과
   - 여과지 표면에 부착된 부유탄소입자들의 색 농도와, 표준 번호를 붙인 색 농도표를 육안or 광도계 사용 으로 비교
   - 해당하는 매연 농도번호를 표시
      - 보일러 운전 중 매연농도는 스모크 스케일 4 이하
3. 광학식 매연 농도계
   - 연돌 한쪽에 광원을 놓고 반대쪽 광원으로부터 광량 변화를 측정하는 광전관이나 광전지 등을 놓아 투과율을 측정해 매연 농도 측정
4. 지표상의 최고착지농도 계산식
   - 최고착지농도 : 굴뚝에서 나온 매연이 최대농도로 지상에 도달하는 위치의 농도       
      $ C_{max} = \frac{2q}{e \pi U H_e^2} \times \frac{\sigma_z}{\sigma_y} $  
      C : 오염물질 농도 (ppm)  
      Q : 오염물질 배출 유량 (m³/s)  
      U : 풍속 (m/s)  
      He : 유효 굴뚝높이 (m)  
      σ : 수평/수직 방향의 표준편차, 확산계수 (m)  
   - 최고착지거리 : 최고착지농도가 나타나는 거리       
      $ X_{max} = ( \frac{H_e}{K_z} )^(\frac{2}{2-n}) $   
     
### 3.3. 공해방지장치의 종류 및 특징
1. 집진장치 선정 시 고려사항
   - 분진의 입도, 분포
   - 집진기의 처리효율
   - 집진장치에 의한 압력 손실
   - 제거해야 할 분진의 양
   - 집진설비의 관리와 유지비
   - 집진 후 폐기물 처리문제
2. 집진장치의 분류
   1. 물의 사용여부
      - 건식집진장치
      - 습식집진장치
   2. 집진방법에 의한 분류
      - 중력식, 관성력식, 원심력식, 여과식, 세정식, 전기식
3. 건식 집진장치의 종류 및 특징
   1. 중력식
      1. 원리 : 중력에 의해 배기가스 중의 입자를 자연침강시켜 분리 포집
      2. 종류 : 중력침강식, 다단침강식
      3. 특징
         - 구조가 간단
         - 압력손실이 비교적 적다
         - 설비비, 유지비가 적게 든다
         - 고온가스 처리가 용이함
         - 집진기 효율이 낮다
         - 미세입자 포집이 어렵다
         - 부하, 유량변동에 적응성이 낮다
   2. 관성력식
      1. 원리 : 기류에 급격한 방향 전화를 주어 배기가스 입자의 관성력을 이용해 포집
      2. 종류
         - 집진 방법에 의한 분류 : 충돌식, 다단식
         - 방해판 수에 의한 분류 : 일단형, 다단형
         - 형식에 의한 분류 : 곡관형, 루버형, 포켓형
      3. 특징
         - 구조가 간단하고 취급이 쉬움
         - 유지비가 적게 소요
         - 집진 효율이 낮다
         - 미세한 입자의 포집효율이 낮다
         - 다른 집진장치의 전처리용으로 사용된다
   3. 원심력식
      1. 원리 : 가스에 선회운동을 주어 입자의 원심력을 이용해 입자 분리
      2. 종류
         - 사이클론식, 멀티클론식
         - 접선유입식, 축류식
      3. 특징
         - 구조가 간단하고 취급이 쉬움
         - 유지비가 적게 소요
         - 집진 효율이 **높음**
         - 압력손실이 큼
         - 설치장소에 구애받지 않음
   4. 여과식
      1. 원리 : 가스를 여과재에 통과시켜 입자를 분리 포집
      2. 종류 : 원통식, 평판식, 역기류 분사형
      3. 특징
         - 집진효율이 높음
         - 설비비용이 많이 소요됨
         - 백(bag)이 마모되기 쉬움
         - 100℃ 이상 고온가스, 습가스 처리가 곤란함
4. 습식 집진장치의 종류 및 특징
   1. 원리 : 배기가스를 세정액이나 액막 등에 충돌 혹은 접촉시켜 액체에 의해 포집
   2. 종류
      - 유수식 : S형, 임펠러형, 회전형, 분수형, 나선 가이드베인형
      - 가압수식 : 벤투리 스크러버. 제트 스크러버, 사이클론 스크러버, 충전탑(세정탑)
      - 회전식 : 타이젠 와셔, 충격식 스크러버
   3. 가압수식 집진장체 종류, 특징
      1. 벤투리 스크러버
         - 원리 : 벤투리 목 부분에서 가스 유속을 60~90m/s 정도로 빠르게 하여, 주변의 노즐을 통하여 물을 흡입, 분사하여 액적과 입자를 충돌시킴
         - 특징
            - 소형으로 대용량 가스처리 가능. 설치면적이 적게 소요  
            - 제진효율이 최고
            - 먼지, 가스의 동시제거 가능
            - 압력손실이 크고 세정액이 다량 소모
            - 동력비가 많아 운전비용이 비쌈
            - 먼지부하, 가스유동에 민감함
      2. 사이클론 스크러버
         - 원리 : 가압수를 원심력에 의해 노즐에 분무하여 집진
         - 특징
            - 효율이 높음
            - 구조가 간단하며, 이용성 가스에 효과적
            - 대용량 가스 처리가 가능함
            - 분무 노즐이 막힐 염려가 없음
            - 높은 수압이 필요하므로 동력소비가 많음
            - 사이클론 지름을 크게 하면 효율이 저하
      3. 제트 스크러버
         - 원리 : 이젝터를 사용해 물을 고압분무하여 포집
         - 특징
            - 송풍기 필요 없음
            - 가스측 저항이 적음
            - 제진 효율이 좋음
            - 대량의 가스 처리에 부적합
5. 전기 집진장치
   1. 원리 : 양 전극 사이에 코로나 방전이 일어나면 방전극 주위의 기체가 이온화되며, 이온화된 가스입자는 (+)극, 고체분진은 (-)극 전극 표면으로 끌려가 퇴적
   2. 특징
      - 제진 효율이 가장 높음
      - 압력손실이 적음
      - 미세입자 제거에 용이함
      - 대량의 가스 취급 가능
      - 보수비, 운전비가 적음
      - 설치비, 설치면적이 큼
      - 부하변동 적응성이 낮음  

         |  | 중력식 | 관성력식 | 원심력식 | 여과식 | 가압수식 | 사이클론 | 전기집진 |
         | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
         | 분류 | 건식 | 건식 | 건식 | 건식 | 습식 | 습식 | 전기 |
         | 취입자 μm | 20~100 | 50~100 | 3~100 | 0.1~20 | 0.1~100 | 5~100 | 0.05~20 |
         | 집진효율 (%) | 40~60 | 50~70 | 사이클론식 50~70 <br> 멀티클론식 70~95 | 90~99 | 80~95 | 75~95 | **90~99.9** |
         | 압력손실 <br> (mmH₂O) | 10~15 | 30~70 | 50~150 | 100~200 | 100~200 | 100~200 | 건식 10 <br> 습식 20 |
         |  |  |  |  |  |  |  |  |

### 3.4. 저공해 및 고부하 연소기술
1. 에멀전 연소
   - 기름-알코올과 같이 기름에 알코올이 소립자형태로 균일하게 분포된 상태에서의 연소방식. NOx 발생량 억제 가능
2. 펄스 연소
   - 가솔린 기관 내의 연소와 같이 흡기-연소-팽창-배기 과정을 반복하며 간헐적인 연소를 일정주기 반복하여 연소시키는 방식
3. 촉매 연소
   - 백금, 팔라듐, 로듐 등의 촉매를 이용하여 화염을 발생하지 않으면서 착화온도 이하에서 연소시켜 저NOx 연소를 실현
4. 고농도 산소연소
   - 공기중 산소농도(21%) 보다 높은 산소농도에서 연소. 화염의 온도가 높아지고 배기가스량 감소함
5. 산소희박연소
   - 연소용 공기의 산소농도가 공기중 산소농도보다 낮은 상태의 연소. 배기가스 중 포함된 산소를 이용하는 경우
  
  
# 3장. 연소안전 및 안전장치
## 1. 연소안전장치
### 1.1. 점화장치
1. 점화용 변압기 취급
   - 1차측 전기배선, 케이블, 절연애자의 손상과 접속 헐거움을 점검
   - 부착상태 점검
2. 점화용 전극
   - 방전부 간격, 노즐과의 거리, 상하 위치 및 전극봉의 구부러짐 등 점검
   - 지지애자의 오염, 파손, 고정장치의 이상유무 점검
3. 점화 버너
   - 부착상태 점검
   - 버너에 공기공급 배관하는 배관의 상태 점검
   - 노즐 끝의 카본 부착, 고착상태 점검
4. 기타
   - 점화용 연료의 압력, 점화염 길이, 불꽃 세기 등 점검

### 1.2. 화염검출장치
1. 기능
   - 연소실 내 연소상태를 감시하여 실화, 소화시 연료전자밸브를 차단하여 미연소 가스로 인한 폭발사고 방지
2. 종류
   - 플레임 아이 : 화염이 발광체이므로 빛(방사선)을 이용해 화염유무 검출
   - 플레임 로드 : 화염의 이온화 현상에 의한 전기전도성 이용해 화염 검출
   - 스택 스위치 : 화염의 발열에 따른 온도감지. 연도에 바이메탈 설치

### 1.3. 연소제어장치
1. 공연비 제어장치
   - 보일러 부하 변동에 따라 공기와 연료량을 조절하여 적정 공기비 유지하는 장치
2. 연소제어장치
   - 발생증기의 압력에 따라 공급 연료의 양을 조절하고, 이와 함께 공연비 제어도 이루어지는 장치
   - 제어방법
      - 위치제어 : 2위치 제어(On-Off) , 3위치 제어(High-Low-Off)
      - 전자식 : 비례제어, PID 제어, 피드 포워드 제어
   - 모듈레이팅 제어
      - 공기와 연료비조절기를 이용하여 적절한 공연비를 유지하는 시스템
      - 연소용 공기 덕트의 유량계를 통해 유량 측정 후  부하 변동에 따라 공기조절기 제어
         - 부하 증가 → 공기량에 맞춰 연료량 제어 (연료조절 밸브)
         - 부하 감소 → 연료량에 따라 공기량 제어 

### 1.4. 연소차단장치
1. 연료차단장치의 기능
   - 버너 가까이 설치된 밸브. 압력 상승, 저수위, 불착화, 실화 등 정상적인 상태가 유지되지 않을 때 밸브를 차단하여 사고 방지
2. 종류
   - 전동식 밸브
   - 전자밸브(Sol Valve)
3. 연료차단장치가 작동되는 경우
   - 버너의 연소상태가 정상이 아닌 경우
   - 저수위 안전장치 작동
   - 증기압력제한기 작동
   - 액체연료 공급압력이 낮을 때
   - 관류보일러, 가스용보일러의 급수 부족
   - 송풍기가 작동되지 않을 때
 
### 1.5. 저수위 안전장치
1. 개요
   - 동 내 수위가 안전저수위가 되기 전에 자동적으로 경보(연료차단 50~100) 를 발하고 연료공급을 차단시켜 이상감수로 인한 안전사고 방지
2. 종류
   - 기계식 : 플로트의 위치 변위를 이용하여 밸브 작동시켜 경보
   - 전기식
      - 플로트식 - 맥도널식 (플로트 위치 변화 → 수은 스위치 작동), 마그네틱식 (플로트 위치 변화 → 자석 위치변화 → 수은 스위치 작동)
      - 전극식 : 보일러수의 전기전도성 이용
  
  
## 2. 화재 및 폭발
### 2.1. 화재 및 폭발 이론   
1. 폭발범위 : 폭발(연소)이 일어날 수 있는 가연성가스의 혼합농도비 (vol%)
   - 폭발범위 상/하한계 : 폭발 가능한 가연성가스의 최고/최저 농도
   - 폭발범위에 영향을 주는 요소
      - 온도 : 온도가 높아지면 폭발범위가 넓어짐
      - 압력 : 압력이 상승하면 일반적으로 폭발범위가 넓어짐
         - CO : 압력 상승시 폭발범위 좁아짐
         - H₂ : 압력 상승시 폭발범위 좁아지다가 10atm 이상이 되면 넓어짐
      - 산소 : 공기중 산소 농도나 분압이 증가하면 폭발범위 넓어짐
      - 불연성 기체 :  CO₂, N₂ 등의 불연성가스는 공기와 혼합하여 산소농도를 낮추기 떄문에 폭발범위 낮아짐
2. 가연성 혼합기체의 폭발범위 계산
   - 르샤틀리에 법칙 이용       
      $ \frac{1}{L} = \frac{V_1}{L_1} + \frac{V_2}{L_2} + \frac{V_3}{L_3} + … $  
      V₁, V₂, V₃, … : 가연성 가스의 성분별 체적 비율  
      L₁, L₂, L₃, … : 각 성분의 폭발 한계치  
3. 위험도
   - 폭발범위 상한-하한 차이를 하한값으로 나눈 것  
      $ H = \frac{U-L}{L} $  
      H : 위험도  
      U , L : 폭발범위 상한계, 하한계    
     
### 2. 가스폭발  
1. BLEVE 및 증기운 폭발
   - BLEVE : Boiling Liquid Expanding Vapor Explosion
      - 가연성 액체 저장탱크 주변에서 화재 발생시
      - 저장탱크 내 압력 증가 → 탱크 파열(기상부) → 액화가스가 급격히 기화되면서 유출 → 화구 형성하여 폭발
   - 증기운 폭발 : UVCE : Unconfined Vapor Cloud Explosion
      - 대기중 대량의 가연성 가스나 인화성 액체가 유출시
      - 대기중 공기와 혼합하여 폭발성 증기운 형성 → 착화원에 의한 화구를 형성하여 폭발
2. 폭굉 (detonation)
   1. 폭굉현상
      - 화염 전파속도가 가스중의 음속보다 빠른 경우, 파면선단에 충격파(압력파) 발생하며 격렬한 파괴작용을 일으키는 현상
   2. 특징
      - 폭속 (폭굉 전파속도) : 가스의 경우 1000~3500 m/s (정상연소는 0.1~10 m/s)
      - 밀폐용기 내에서 폭굉이 발생시 파면 압력은 정상연소의 2배
      - 폭굉파가 벽에 충돌시 파면압력은 약 2.5배
      - 연소파는 반응 후 온도가 상승하지만 압력은 일정한 반면, 폭굉파는 반응 후 압력도 상승한다
   3. 폭굉범위 : 폭발한계 내에서도 폭굉을 생성하는 조성 범위
   4. 유도거리
      - 최초의 완만한 연소가 격렬한 폭굉으로 발전될 때까지의 거리
      - 폭굉거리가 짧아질 조건
         - 정상 연소속도가 큰 혼합가스
         - 관 속에 방해물이 있거나, 관 지름이 가늘수록
         - 압력이 높을 수록
         - 점화원 에너지가 클 수록  

### 3. 자연발화
1. 자연발화의 형태
   - 분해열에 의한 발열
   - 산화열에 의한 발열
   - 중합열에 의한 발열
   - 흡착열에 의한 발열
   - 미생물에 의한 발열
2. 자연발화의 방지법
   - 통풍이 잘 되게 한다
   - 저장실 온도를 낮춘다
   - 습도가 높은 것을 피한다
   - 열축적을 방지한다