---
Layout: post
title: "[에관기 필기] 3. 계측방법"
excerpt: "에관기 필기 3과목 계측방법 내용 정리"
categories: 에관기
date: 2023-12-14

toc: true
toc_sticky: true
use_math: true
published : true
---

# 1장. 계측의 원리

## 1. 단위계와 표준

### 1. 단위, 단위계

1. 단위의 종류
    - 기본단위  
       | 물리량 | 길이 | 질량 | 시간 | 전류 | 물질량 | 온도 | 광도 |
       | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
       | 기본 단위 | m | kg | s | A | mol | K | cd |
    - 유도단위 : 기본단위의 조합에 의해 형성된 단위. ex) m/s²
    - 보조단위 : 사용상 편의를 위해 기본단위 및 유도단위에 정수배를 한 것. 접두사를 붙여 표시. ex) km
    - 특수단위 : 특수한 계량의 용도에 사용되는 단위. 경도, 인장강도 등???
2. 절대단위, 공학단위
    - 절대단위 : 단위 기본량을 질량(M), 길이(L), 시간(T)를 사용하여 유도한 단위
    - 공학단위 : 질량 대신 중량(F)을 사용하여 힘, 길이, 시간으로 유도한 단위
    - SI 단위 : 국제 단위계. System International unit  
       | 힘 (MKS) | 힘 (CGS) | 압력 | 에너지 | 동력 |
       | --- | --- | --- | --- | --- |
       | N | dyne | Pa | J | W |
       | kg･m/s² | 1g･cm/s² | N/m² | N･m | J/s |
3. 힘
    - SI단위 : 질량 1kg인 물체가 1m/s²의 가속도를 받았을 떄의 힘을 1N 으로 정의
    $ 1N = 1kg･m/s^2 , 1dyne = 1g･cm/s^2 $
    - 공학단위 : 질량 1kg인 물체가 9.8m/s²의 가속도를 받았을 떄의 힘을 1kgf로 정의
    $ 1kgf = 1kg \times 9.8 m/s^2 = 9.8N $
4. 일, 에너지
    - 일 : 물체에 힘 F가 작용하여 길이 L만큼 이동시킬때 사용되는 에너지  
        | 단위계 | MKS | CGS |
        | --- | --- | --- |
        | SI단위 | 1J = 1N･m | 1erg = 1dyne･cm |
        | 공학단위 | 1kgf･m | 1gf･cm |
    - 에너지 : 시스템이 일을 할 수 있는 능력
    - 열의 일당량 : 4.18J ≓ 1cal
5. 동력
    - 단위시간당 일의 양
        - SI 단위 : 1W = 1J/s
        - 공학단위 : 1kgf･m/s
        - 미터 마력 (PS) : 1PS=75kgf･m = 735W (1kW = 1.36PS)
        - 영국 마력 (HP) : 550lb･ft/s ≓ 76kgf･m

### 1.2. 차원, 차원식

1. 차원해석
    - 식의 양변의 차원이 동차임을 이용하여 물리량을 분석하는 방법
2. 버킹엄 파이 정리
    - 물리적 의미가 있는 방정식의 독립변수인 물리량이 n개, 기저 차원이 k개일 경우 무차원량 n-k개를 포함하는 식으로 바꿔 쓸 수 있다.

## 2. 측정의 종류와 방식

1. 측정의 종류
    - 직접 측정법 : 표준량에 측정대상을 직접 비교하여 측정
    - 간접 측정법 : 길이와 시간을 측정하여 속도를 계산하듯 상태량을 환산하여 측정 대상물을 계산
2. 측정의 방식과 특성
    - 편위법 : 측정량과 관계 있는 다른 양으로 변환. 정도는 낮지만 측정이 간단. (ex : 스프링저울 - 무게에서 변위로)
    - 영위법 : 기준량과 측정량을 비교 평형시켜 측정. (ex : 천칭)
    - 치환법 : 미리 알고 있는 값과 피측정물을 비교. (ex : 블록게이지로 측정기 위치를 세팅한 후 블록게이지를 피측정물로 교환)
    - 보상법 : 측정량과 거의 같은 미리 알고있는 값과 비교하여 그 차이로 측정

## 3. 측정의 오차

### 3.1. 오차의 종류

1. 오차
    - $오차 = 측정값 - 참값(이론값) $
    - $오차율 = 오차 / 참값 $
2. 오차의 종류
    - 과오에 의한 오차 : 측정자의 부주의, 과오 등과 같이 원인을 알 수 있는 오차. 제거 가능함
    - 우연 오차 : 원인을 알 수 없이 우연하고 필연적으로 생기는 오차. 보정 불가능하며 여러번 측정하여 평균값으로 처리
    - 계통적 오차 : 측정값에 일정한 영향을 주는 원인에 의한 오차. 제거할 수 있다.
        - 계기오차 : 측정기가 불완전하거나 내부적 요인의 영향, 사용상 제한사항 등으로 생기는 오차
        - 환경오차 : 온도, 압력, 습도 등 환경변화에 의해 생기는 오차
        - 개인오차(판단오차) : 측정자 개인의 버릇에 의하여 생기는 오차
        - 이론오차(방법오차) : 사용하는 공식, 계산 등으로 인해 생기는 오차
3. 기차와 공차
    - 기차 : 계측기가 제작 당시부터 가지고 있는 고유의 오차
        
        $ 기차 ...E=\frac{I-Q}{I} $
        
    - 공차 : 계측기기 고유오차의 최대 허용한도
        - 검정공차 : 계측기기의 검정시 허용 기차
        - 사용공차 : 계측기기 사용시 계량법에서 허용하는 오차 최대한도

### 3.2. 측정의 정도

1. 보정
    1. 보정
        - 측정값을 참값에 가깝게 하기 위해 수치적으로 가감하는 행위. 오차와 크기가 같고 부호가 반대.
        - $ 참값 - 측정값 $
    2. 보정율
        - $ 보정율 = 보정 / 측정값 $
2. 정도와 감도
    - 정도 : 측정결과에 대한 신뢰도를 수량적으로 표시한 척도
    - 감도 : 계측기가 측정량 변화에 민감한 정도
        - $ 감도 = \frac{지시량 변화}{측정량 변화} $
        - 감도가 좋으면 측정시간이 길어지고 측정범위는 좁아진다
3. 정밀도와 정확도
    - 정밀도 : 반복측정시 측정값의 분산이 작은 정도
    - 정확도 : 반복측정시 측정값의 평균이 참값에서 가까운 정도

---

# 2장. 계측의 구성 및 제어

## 1. 계측계의 구성

### 1.1. 계측계의 개요

1. 계측기기의 구비조건
    - 경년변화가 적고 내구성이 있을 것
    - 견고하고 신뢰성이 있을 것
    - 정도가 높고 경제적일 것
    - 구조가 간단하고, 취급과 보수가 쉬울 것
    - 원격 지시, 기록이 가능할 것
    - 연속측정 가능할 것
2. 계측기기 선택 시 고려사항
    - 측정 범위
    - 정도
    - 측정 대상 및 사용 조건
    - 설치장소의 주위 여건
3. 계측기기의 보전
    - 정기점검, 일상점검
    - 검사 및 수리
    - 시험 및 교정
    - 예비 부품, 예비 계측기기의 상비
    - 보전요원의 교육
    - 관련자료의 기록과 유지

### 1.2. 계측계의 구성요소

1. 계측계의 구성
    - 검출부 : 전달부, 수신부에 전달하기 위하여 검출된 정보를 신호로 변환하는 부분
    - 전달부 : 검출부에서 입력된 신호를 변환하거나 크기를 바꾸어 수신부에 전달하는 부분
    - 수신부 : 검출/ 전달부 신호를 받아 지시, 기록, 경보하는 부분
2. 계측계의 특성
    - 정특성 : 시간에 따른 측정량의 변화가 없을 때, 측정량의 크기와 계측기의 지시간 대응관계
    - 동특성 : 시간에 따라 측정량이 변화할 때, 측정량의 변동에 따른 계측기 지시 변화의 대응관계

### 1.3. 계측의 변환 *****

1. 기계적 변환
    - 직선변위
    - 힘
    - 온도
    - 전류
2. 광학적 변환
    - 광 지렛대를 이용한 변환
    - 렌즈를 이용한 변환
    - 광파 간섭을 이용한 변환
3. 유도적 변환
4. 전기적 변환
    - 저항 변환을 이용 : 스트레인 게이지, 저항 온도계
    - 용량 변환을 이용 : 콘덴서의 용량변화
    - 압전기 변환을 이용 : 피에조 전기압력계
    - 광전 변환을 이용 : 광전관
    - 열기전력 변환을 이용 : 열전대 온도계

### 1.4. 신호전달 방식

1. 신호
    - 자동제어 회로에 있어 일정방향으로 연속전달되는 물리량. 전압, 유압, 공압, 전류변위, 전동기 회전수 등
2. 신호전달방식의 종류와 특징
    1. 공기압식 : 출력신호에 공기압을 이용하여 신호를 보내는 방식. 분사식, 노즐 플래퍼식이 있음
        - 전송거리 : 100~150m 정도
        - 공기압 : 0.2~1.0kgf/cm²
        - 장점
            - 배관이 용이, 보수가 비교적 용이
            - 위험성이 없음
            - 자동제어가 용이
        - 단점
            - 관로저항으로 인한 전송지연, 조작지연
            - 희망특성을 살리기 어려움
    2. 유압식 : 유압을 이용하여 신호를 보냄. 파일럿 밸브식과 분사관식
        - 전송거리 : 300m 정도
        - 장점
            - 조작속도가 크고 조작력이 빠름
            - 희망특성대로 제작하기 쉬움
            - 관로에 녹이 발생하지 않음
        - 단점
            - 인화의 위험
            - 주변 온도의 영향을 받음
            - 유압원이 필요함
            - 유동저항을 고려할 필요가 있음
    3. 전기식
        - 대부분의 제어장치에서 사용중인 방식.
        - 전송거리 : 수십km까지 가능
        - 장점
            - 배선 설치가 용이함
            - 신호 전달에 시간지연이 없음
            - 복잡한 신호를 다룰 수 있으며 변수간 계산이 용이함
        - 단점
            - 조작속도가 빠른 비례조작부를 만들기 어려움
            - 보수, 취급에 기술을 요함
            - 고온, 다습한 곳에 설치 어려움
            - 가격이 비쌈

## 2. 측정의 제어회로 및 장치

### 2.1. 자동제어

1. 자동제어의 개요
    - 제어란? : 목적에 따라 상태를 일정하게 유지 또는 변화시키거나 양을 증감시키는 조작을 하는 것
    - 제어의 구분
        - 수동제어 : 사람이 직접 수행하는 제어
        - 자동제어 : 기계장치를 이용하여 자동으로 행하는 제어
            - 피드백 제어 : 제어량의 크기와 목표값을 비교하여 피드백 신호를 보내 수정동작을 하는 제어
            - 시퀀스 제어 : 미리 정해진 순서에 따라 제어동작을 수행하는 제어
2. 블록선도 : 제어신호의 전달경로를 블록과 화살표를 이용하여 표시한 것

### 2.2. 제어동작의 특성

1. 연속동작
    1. P제어(=동작) : Proportional
        - 피드백 신호(편차)에 비례해서 조작량의 출력이 변화하는 제어동작
        - 부하 변화 등의 외란이 있는 경우 잔류편차 (offset) 이 발생
        - 반응속도는 보통
        - 반응온도제어, 보일러 수위제어 등 부하변화가 작은 곳에 사용
        - 비례대 : 출력이 0~100%로 변화하기 위해 필요한 입력 변화
            
            $ 비례대 = /frac{입력 변화}{출력 변화(0~100%)} = /frac{1}{비례이득(감도)} $
            
    2. I제어 : Integral
        - 피드백 신호의 적분치에 비례해서 조작량의 출력이 변화하는 제어동작
        - 잔류편차가 제거됨
        - 진동하는 경향이 있어 제어 안정성이 떨어짐
    3. D제어 : Derivative
        - 피드백 신호의 미분치에 비례해서 조작량의 출력이 변화하는 제어동작
        - 진동을 억제하는 경향이 있어 빨리 안정됨
        - 단독사용 불가. 항상 비례제어와 함께 사용됨
    4. PI제어
        - 비례제어의 offset 줄이기 위하여 적분동작과 결합. 잔류편차가 누적되면 이를 없애는 방향으로 제어량이 변화한다.
        - 전달의 지연이나, 쓸모없는 시간이 크면 진동 주기가 커진다
        - 부하가 급변할 때는 큰 진동이 생긴다
        - 반응속도가 빠른 공정에서 쓰인다?
    5. PD제어
        - 비례제어 + 미분제어.
    6. PID제어
        - PI제어의 진동을 억제하므로 조절 속도가 빨라진다
        - 전달 지연 등이 있는 경우에도 사용 가능하다
        - 제어계의 난이도가 큰 경우에 적합하다
2. 불연속동작
    1. 2위치 동작 (on-off)
        - 조작량 or 제어신호가 입력값에 따라 on / off로만 동작하는 것
        - 시간지연, 부하변화가 크고 빈도가 많은 경우에 적합
        - 항상 offset 발생함
        - 응답속도가 빠른 제어계에서는 부적합
    2. 다위치 동작
        - 제어량 변화에 따른 제어장치 조작이 3위치 이상인 경우.
        - 제어단계가 많아지면 비례동작에 가까워짐.
    3. 불연속 속도 동작(단속도 제어 동작)
        - 2위치 동작의 정/부 동작에 더해 중립 동작을 가지는 제어.
        - 압력, 액면 제어 등 응답이 빠른 곳에 유효. (지연이 큰 곳에는 사용할 수 없음)
3. 자동제어의 특성
    1. 응답 : 자동제어계의 어떤 요소에 특정한 입력이 들어왔을 때의 출력값
        - 과도응답 : 정상상태에 있는 요소의 입력측에 변화를 주었을 때 출력측에 생기는 변화의 시간적 경과
        - 스텝응답 : 입력을 단위스텝함수만큼 변화시켰을 떄의 과도응답
        - 정상응답 : 입력이 변화하고 시간이 지나 제어요소가 정상상태로 바뀌었을 때의 응답
        - 주파수응답 : 사인파 입력에 대한 자동제어계의 응답을 주파수 차원(함수)으로 나타낸 것
    2. 각 요소의 스텝응답 특성
        - 비례요소 : 입력과 출력이 비례하는 요소. 스텝응답으로 나타난다?
        - 1차 지연요소 : 입력 변화에 따라 지연된 출력 변화가 나타나서 특정 시간 후 정상상태가 됨
            
            $  y = 1-e^{-t/T} $    
            
            T : 시간정수
            
        - 낭비시간요소
            
            츨력이 입력에 대해 시간지연 후 반응하는 요소
            
        - 적분요소
            
            입력의 누적에 따라 출력이 나타나는 요소
            
        - 고차 지연요소
            
            2차 지연 이상을 일으키는 것?
            
        - 시간응답 특성
            - 지연시간(dead time) : 목표값의 50%에 도달하는 데 필요한 시간
            - 상승시간(rising time) : 목표값의 10%에서 90%까지 도달하는데 필요한 시간
            - 오버슈트 : 목표값을 벗어나 초과하는 오차. 반대로 나타나는 오차를 언더슈트라 한다.
            - 시간정수 : 목표값의 63% (1/e) 에 도달하는데 걸리는 시간
                
                $ 컨트롤러 난이도 = \frac{낭비시간}{시정수} ? $
                

### 2.3. 보일러의 자동제어

1. 목적
    - 경제적으로 열매체를 얻을 수 있음. = 효율적 운전으로 연료비를 감소
    - 보일러의 운전을 안전하게 할 수 있다
    - 인원절감, 인건비 절감
    - 일정 기준의 증기를 공급할 수 있다
2. 인터록
    - 인터록의 역할 : 일정한 조건이 충족되지 않으면 다음 동작을 하지 않게 함으로서 안전한 운전을 위해 필요함
    - 인터록의 종류
        - 압력초과 인터록 : 증기압이 일정 입력에 도달하면 밸브를 닫아 보일러 가동 정지. (증기압력 제한기)
        - 저수위 인터록 : 보일러 수위가 안전 저수위에 도달하면 밸브를 닫아 보일러 가동 정지. (저수위 경보기)
        - 불착화 인터록 : 버너 착화시 점화되지 않거나, 운전 중 실화가 될 경우 밸브를 닫아 연료 공급 중지 → 보일러 가동 정지. (화염검출기)
        - 저연소 인터록 : 보일러 운전 중 연소상태가 불량하거나 저연소상태로 유량조절 밸브가 조절되지 않으면 전자밸브를 닫아 보일러 가동을 정지.
        - 프리퍼지 인터록 : 점화 전 일정시간동안 송풍기가 작동되지 않으면 전자밸브가 열리지 않아 점화되지 않음
3. 보일러 각 부의 자동제어
    1. 보일러 자동제어의 명칭
        - ABC(Automatic Boiler Control) : 보일러 자동제어
        - ACC(Automatic Combustion Control) : 자동 연소제어
        - FWC(Feed Water Control) : 급수제어
        - STC(Steam Temperature Control) : 증기 온도제어
        
        | 명칭 | 제어량 | 조작량 |
        | --- | --- | --- |
        | 자동연소제어 (ACC) | 증기압력 | 공기량, 연소량 |
        |  | 노내 압력 | 연소가스량 |
        | 급수제어(FWC) | 보일러 수위 | 급수량 |
        | 증기온도제어(STC) | 증기 온도 | 전열량 |
        | 증기압력제어(SPC) | 증기 압력 | 연료공급량, 연소용 공기량 |
    2. 수위제어 장치 : 보일러 급수를 조정하여 드럼 내 수위를 유지하는 장치
        - 단요소식 : 보일러 드럼 내 수위를 검출하여 급수량 조절. offset 발생
        - 2요소식 : 드럼 내 수위 + 증기유량 검출하여 부하 변동이 없어도 급수조절밸브 개도를 조절, 잔류편차를 감소시키는 방법
        - 3요소식 : 드럼 내 수위 + 증기유량 + 급수유량을 검출. 구성이 복잡하므로 고온 고압 대용량 보일러에만 사용한다.
    3. 화염검출장치 : 연소실 내 연소상태를 감시하여 실화/소화시 연료 전자밸브를 차단하여 미연소 가스로 인한 폭발사고 방지
        - 플레임 아이 : 화염이 발광체이므로 방사선을 감지하여 화염 유무 검출
            - 황화카드뮴(CdS) 셀 : 경유버너에 사용
            - 황화납(PbS) 셀 : 오일, 가스에 사용
            - 적외선 광전관
            - 자외선 광전관 : 오일, 가스에 사용
        - 플레임 로드 : 화염의 이온화 현상에 의한 전기전도성을 이용하여 화염 유무를 검출
        - 스택 스위치 : 화염의 발열 현상을 이용한 것. 연도에 바이메탈을 설치하여 온도 감지. 화염 검출 응답이 느리므로 버너 분사와 정지에 시간이 많이 걸려 소용량 보일러에 주로 사용

---

# 3장. 유체측정

## 1. 압력

### 1.1. 압력의 측정 방법 및 분류

1. 압력 측정 방법
    1. 기기의 중량과 균형을 일치시켜 측정 : 액주식 압력계, 침종식 압력계, 자유 피스톤형 압력계, 링 밸런스식 압력계 등
    2. 압력 변화에 의한 탄성 변위를 이용 : 부르동관, 벨로스, 다이어프램, 캡슐식 압력계 등
    3. 물리적 현상을 이용 : 전기식 압력계 (전기저항, 피에조 전기 압력계, 스트레인게이지 등)
2. 압력의 분류
    1. 측정방법에 의한 분류
        - 표준대기압 :1 atm = 760 mmHg = 10.332 mH₂O = 101.325 kPa
        - 게이지 압력 :  대기압을 0으로 하여 압력계에 지시된 압력. 압력단위 뒤에 G, g를 붙이거나 생략함
        - 진공압력 : 대기압 기준, 대기압 이하의 압력. 압력단위 뒤에 V, v를 붙여 표시
        - 절대 압력 : 절대진공 기준 압력. 압력단위 뒤에 abs, a를 붙여 표시
    2. 작용상태에 의한 분류
        - 정압 : 유체가 정지하고 있는 상태에서 작용하는 압력
        - 동압 : 유체가 유동하는 상태에서 흐름방향으로 속도에 의해 발생하는 압력
        - 전압 : 정압 + 동압
    3. 압력상태에 의한 분류
        - 정압 : 대기압 이상으로 작용하는 압력
        - 부압 : 대기압 이하로 작용하는 압력
3. 측정방법에 따른 압력계 분류
    1. 1차 압력계 :  측정선으로 하는 압력과 평형하는 무게, 힘으로 직접 측정
    2. 2차 압력계 : 물질의 성질이 압력에 의해 변화하는 양을 측정하고 이에 따라 압력을 지시

### 1.2. 1차 압력계

1. 액주식 압력계
    1. 구조 : 유리관에 수은, 물, 기름 등의 액체를 넣어 압력차를 액면 높이차로 환산하여 압력을 구함
    2. 액체의 구비조건
        - 점성이 적을 것
        - 열팽창계수(밀도변화)가 작을 것
        - 화학적으로 안정할 것
        - 휘발성, 흡수성, 모세관현상, 표면장력이 적을 것
        - 항상 액면은 수평을 만들고 높이를 정확히 읽을 수 있을 것
    3. 종류
        - 호루단형 : 유리관을 수직으로 세워 상부는 진공으로 하여 밀폐시키고 하부는 수은에 넣은 것. 수은주의 높이를 이용하여 압력 측정. 기압계로 사용
        - 단관식 압력계 : 액체 용기에 유리관을 수직으로 연결한 것.
        - U자관 압력계 : 유리관을 U자형으로 구부려 만든 것. 액주 높이차를 이용하여 압력을 측정한다.
            - 절대압력 측정 가능
            - 통풍계로 사용할 수 있음
            - 정도 : ±0.5mmH₂O
        - 경사관식 압력계 : 단관식의 원리 그대로, 수직관을 경사시켜 부착한 것.
            - 통풍계로 사용 가능
            - 액주계 중 정도가 가장 좋음 (0.05mmH₂O)
            - 작은 압력을 정확하게 측정할 수 있어 실험실 등에서 사용
            - 측정범위 : 10~50 mmH₂O
2. 침종식 압력계
    1. 원리 : 액체 중의 침종이 상하이동함에 따라 압력을 측정. 아르키메데스의 원리 이용
    2. 종류 및 측정범위
        - 단종형 : 100 mmH₂O
        - 복종형 : 5~30 mmH₂O
    3. 특징
        - 진동, 충격의 영향이 비교적 적다
        - 미소 차압의 측정이 가능하다
        - 저압의 가스압력 측정에 사용
3. 링밸런스식 압력계
    1. 측정 원리 : 원형 관의 상부에 2개의 구멍을 뚫어 각각 측정압/대기압의 도입관으로 하면 압력차에 의해 링이 회전함.
    2. 측정범위, 정도
        - 측정범위 : 25~3000 mmH₂O
        - 정도 : ±1~2%
    3. 특징
        - 원격 전송이 가능함
        - 회전력이 커서 기록이 용이함
        - 평형추의 증감, 취부장치의 이동 등으로 측정범위 변경이 가능함
        - 액체 측정은 어렵고 기체 압력 측정에 이용
        - 통풍계 또는 저압 가스의 압력 측정용
4. 분동식 압력계
    1. 측정원리 : 측정해야 할 압력을 피스톤에 작용시키고, 올려놓은 추와 평형을 만든 후 분동과 피스톤 무게,  피스톤 단면적을 이용해 압력 산출
    2. 사용 액체의 종류 및 측정범위
        - 경유 : 40~100 kgf/cm²
        - 스핀들유, 피마자유 : 100~1000 kgf/cm²
        - 모빌유 : 3000 kgf/cm² 이상
    3. 용도 : 탄성식 압력계의 교정용으로 사용
    4. 압력계산
        
        $ P = /frac{W + W’}{a} $  
        
        W : 추의 무게,  W’ : 피스톤 무게 ,  a : 피스톤 단면적
        

### 1.3. 2차 압력계

1. 탄성식 압력계
    1. 부르동관 압력계 : 곡관 내부에 압력이 가해지면 곡률반지름이 증가
        - 종류 : C자형 , 스파이럴형, 헬리컬형, 버튼형
        - 재질
            - 저압용 : 황동, 인청동, 청동
            - 고압용 : 니켈강, 스테인리스강
        - 측정범위 : 높은 압력 (0~3000 kgf/cm²) 측정 가능하지만 정도는 좋지 않음.
    2. 다이어프램 압력계 : 다이어프램의 양쪽의 압력차에 따라 판이 변형
        - 재질 : 천연고무, 합성고무, 특수고무, 테플론, 가죽, 인청동, 구리, 스테인리스강
        - 측정범위 : 20~5000 mmH₂O
        - 특징
            - 응답속도가 빠름
            - 온도의 영향을 받음
            - 압력계 파손시 위험이 적음
            - 부식성 유체 측정 가능
            - 극히 미세한 압력 측정에 적당함
            - 먼지를 함유한 액체, 점도가 높은 액체의 측정에 적합
            - 연소로의 통풍계로 사용
    3. 벨로우즈식 압력계 : 얇은 금속판으로 만들어진 벨로우즈의 탄성 이용
        - 재질 : 인청동, 스테인리스강
        - 측정범위 : 0.01~10 kgf/cm²
        - 특징 :
            - 압력변동에 대한 적응성이 떨어짐
            - 히스테리시스 오차 발생
            - 유체 내의 먼지 등 이물질의 영향이 적음
            - 자동제어장치의 압력 검출용 등에 사용
    4. 캡슐식 압력계 : 2개의 파상 격막을 이어 붙인 것으로 비교적 압력이 낮은 깅압계 등에 사용됨
2. 전기식 압력계
    1. 전기저항 압력계 : 금속 전기저항이 압력에 의해 변화되는 것을 이용. 초고압 측정에 사용
    2. 피에조 전기 압력계 : 결정체의 특정 방향에 압력이나 충격을 가하면 기전력이 발생하는 원리를 이용. 가스폭발, 급격한 압력 변화 등의 측정
    3. 스트레인 게이지 : 압력에 의한 변형시 전기저항이 변화하는 것을 이용. 급격한 압력 변화를 측정

### 1.4. 진공계

1. 매클라우드 진공계 : 폐관식 수은 마노미터
    - 다른 진공계의 교정용으로 사용
    - 모세관 현상에 주의
    - 점성이 있는 기체 측정시 오차 발생
    - 측정범위가 0.01 Pa 정도
2. 열전도형 진공계 : 저압의 경우 열전도가 압력에 비례하는 것을 이용
    1. 피라니 진공계 : 필라멘트를 발열체 및 저항 온도계로 하는 것
    2. 서미스터 진공계 : 필라멘트 대신 비즈상의 서미스터를 이용함. 온도계수가 큰 것이 장점이지만, 안정성은 떨어짐
    3. 열전대 진공계 : 필라멘트의 온도를 열전대를 이용하여 측정하는 것. 견고하다.
3. 전리 진공계 : 열전자를 방사하는 음극의 주위에 정전위 그리드를 놓고 그 주변에 부전위 이온 컬렉터를 놓은 3극 진공관을 이용한 것
4. 방전을 이용하는 진공계 : 진공 인디케이터로 이용되는 가이슬러관 이용

---

## 2. 유량

### 2.1. 유량측정 방법

1. 연속방정식
    - 질량보존의 법칙을 유체 흐름에 적용한 것. 유입질량 = 유출질량.
        
        체적유량 : $ Q = Av = Const. $ (밀도 변화가 없을 때)  
        
        질량유량 : $ M = \rho A v = Const. $
        
2. 베르누이 방정식
    - 비압축성, 비점성 유체의 에너지 보존 법칙
        
        $  H = Z + \frac{P}{\rho} + \frac{V^2}{2g} = const $
        
3. 레이놀즈 수
    - 관성력과 점성력의 비 (무차원수). 층류/난류의 흐름을 구별
        
        $ Re = \frac{\rho D v}{\mu} $   
        
        | 층류 | 천이구역 | 난류 |
        | --- | --- | --- |
        | Re < 2100 | 2100 < Re < 4000 | 4000 < Re |

### 2.2. 직접식 유량계

1. 측정원리
    - 유체의 부피, 질량을 직접 측정하는 방법. 유체 성질에 영향을 적게 받으나 압력 변동이 있는 가압유체의 측정은 어려움.
    - 유체 흐름에 따라 움직이는 운동체와, 그 용적에 해당하는 일정 체적을 가지는 공간을 만들어 유체를 통과시키고 운동체 회전수를 가지고 체적유량을 적산하는 방법. (=용적식 유량계)
2. 특징
    - 정도가 높아 상거래용으로 사용 (±0.2~0.5%)
    - 고점도 유체나 점도변화가 있는 유체 측정에 적합
    - 맥동현상, 압력손실이 적음
    - 이물질 혼입 차단을 위해 입구에 스트레이너 설치
3. 종류 및 특성
    1. 오벌 기어식 유량계  
        
        타원형 기어가 서로 맞물려 유체 흐름에 의해 회전하며 기어 회전속도를 측정하여 유량 측정.  
        
        기체 측정에 부적합하여 액체 측정용으로 사용
        
    2. 루츠형(루트기어) 유량계  
        
        오벌기어식 유량계와 비슷하나 회전자에 기어가 없어 굴림접촉을 하지 않음
        
    3. 로터리 피스톤식 유량계  
        
        유체에 의해 회전자가 회전하며 피스톤으로 유출?
        
    4. 회전원판형 유량계  
        
        둥근 축을 갖는 원판이 유량실 중심에 위치하고 원판 회전에 의해 통과량 측정
        
    5. 가스미터  
        
        습식 및 건식 가스미터
        

### 2.3. 간접식 유량계

1. 차압식 유량계
    1. 개요  
        
        배관 중에 단면적 변화가 있는 교축기구를 설치하여 차압을 발생시키고, 압력차를 측정하여 베르누이 방정식을 이용해 유량 계산
        
    2. 측정원리
        
        베르누이 방정식
        
    3. 특징
        - 관로에 오리피스, 플로 노즐, 벤투리 등이 설치됨.
        - 압력 손실이 큼
        - 규격품이라 정도가 좋음
        - 유량은 압력차의 제곱근에 비례
        - Re > 10<sup>5 </sup> 이상에서 유량계수가 유지됨
        - 고온 고압의 액체/기체 측정 가능
        - 유량계 전과 후로 동일한 지름의 직선관이 필요함
        - 통과 유체는 동일한 유체여야 함
    4. 종류와 특성
        - 오리피스 미터 : 배관을 막은 원형판에 적당한 크기의 구멍을 뚫어 설치.
            - 구조가 간단하고 제작이 용이함, 경제적임, 교환이 용이함
            - 협소한 장소에 설치 가능
            - 유량계수의 신뢰도가 큼
            - 동심 / 편심 오리피스가 있음
            - 압력 손실이 가장 크며 침전물 생성 우려가 큼
        - 플로 노즐 : 교축기구를 유선형으로 가공하여 유체 저항이 적도록 한 것
            - 고속, 고압 유량측정에 적당함
            - Re 높을때 사용. Re 낮을때는 유량계수가 감소함
            - 오리피스보다 구조가 복잡하고, 설계/가공이 어려움
            - 가격과 압력손실이 중간정도.
            - 침전물 영향이 비교적 적다
        - 벤투리 미터 : 벤투리를 이용하여 압력손실을 최소화한 것
            - 대형이며 구조가 복잡하고 교환이 어려움.
            - 내구성이 좋고 정밀도가 높음.
            - 제작비가 비쌈.
            - 압력차, 압력손실이 적음
    5. 유량계산  
        
        $ Q = C A \sqrt{\frac{2g}{1-m^4}\times\frac{\delta P}{\gamma}} = C A \sqrt{\frac{2g}{1-m^4}\times\frac{h (\gamma _*m - \gamma*)}{\gamma}} $  
        m : 교축비 = A2/A1          
        C : 유량계수  
        
2. 면적식 유량계
    1. 측정원리 : 배관중에 있는 조리개 전후의 차압을 일정하게 유지할 수 있도록 조리개 면적을 변화시키면서 유량을 측정
    2. 종류 : 부자식 (플로트식), 로터미터
    3. 특징
        - 유량에 따라 직선 눈금이 얻어짐
        - 유량계수는 Re값이 낮아도 일정함
        - 차압이 일정하면 오차 발생이 적음
        - 측정유체의 밀도를 미리 알아야 함
        - 압력손실이 적고, 균등한 유량을 얻을 수 있음
        - 고점도 유체, 작은 유체에서도 측정 가능
        - 슬러리, 부식성 액체 등을 측정할 수 있음
        - 정도 : ±1~2% , 용량범위는 100~5000 m³/h
3. 유속식 유량계
    1. 피토관식 유량계
        - 피토관을 이용하여 배관중의 유체의 전압-정압 차이 (=동압) 을 측정.
        - 특징
            - 구조가 간단하고, 제작비가 저렴하며 부착이 쉬움
            - 피토관을 유체 흐름에 평행하게 설치
            - 피토관은 유체 압력에 견딜 수 있는 강도일 것
            - 유량 측정은 간단하지만, 사용법이 잘못되면 오차 발생이 큼
            - 불순물이 많은 유체에는 측정 불가능함
            - 노즐 부분에 마모현상이 있으면 오차 발생
            - 비행기의 속도 측정, 수력발전소의 수량 측정, 송풍기의 풍량 측정 등에 사용
        - 유량 계산식  
            $ Q = C A V = C A \sqrt{2gh} = C A \sqrt{2g \frac{\delta P}{\gamma} } = C A \sqrt{2g h \frac{\gamma _m - \gamma}{\gamma} } $
            
    2. 임펠러식 유량계
        - 유체가 흐르는 배관 중에 임펠러를 설치하여 유속 변화에 따른 임펠러 회전수를 측정하여 유량 측정
    3. 열선식 유량계
        - 관로에 전열선 설치하여 유체 유속변화에 따른 온도 변화로 순간유량 측정. 저항을 이용하지 않으므로 압력손실은 적다. 미풍계, 토마스 유량계, 서멀 유량계 등
4. 기타 유량계
    1. 전자식 유량계
        - 도전성 액체에서 전자유도법칙(패러데이 법칙)에 의해 발생하는 기전력을 이용함.
        - 특징
            - 측정관 내 장애물이 없으며, 압력손실이 거의 없음
            - 액체 온도, 압력, 밀도, 점도 영향이 적으며 체적유량 측정 가능
            - 유량계 출력이 유량에 비례하며 응답이 매우 빠름
            - 관내에 적절한 라이닝 재질을 선정하면 슬러리, 부식성 액체 등의 측정이 용이함
            - 가격이 고가임
    2. 와류식 유량계
        - 와류를 발생시켜 그 주파수 특성이 유속과 비례하는 것을 이용
        - 특징
            - 출력은 유량에 비례하며, 유량 측정범위가 넓음
            - 구조가 간단하여 설치와 관리가 용이함
            - 유체 압력, 밀도에 관계없이 사용 가능
            - 슬러리가 많거나 점도가 높은 유체에는 사용 불가능
            - 가격이 비싸며, 압력 손실이 작고 정도가 높음
    3. 초음파 유량계
        - 초음파 유속과 유체 유속의 합이 비례한다는 도플러 효과를 이용
        - 정확도가 아주 높음
        - 측정체가 유체와 접촉하지 않음
        - 고온, 고압, 부식성 유체에도 사용 가능

---

## 3. 액면

### 3.1. 액면 측정 방법

1. 액면 측정 방법의 분류
    - 직접법 : 액면 위치를 게이지 글라스, 플로트, 검침봉 등을 이용하여 액면 변화를 직접 검출하는 방법
    - 간접법 : 용기 내의 액면 높이에 따라 변화하는 압력이나 기타 물리량의 변화를 측정하여 액면위치를 알아내는 방법
2. 액면계의 구비조건
    - 온도, 압력에 견딜 수 있을 것
    - 연속측정이 가능할 것
    - 지시 기록의 원격측정이 가능할 것
    - 구조가 간단하고 수리가 용이할 것
    - 내식성이 있고 수명이 길 것
    - 자동제어 장치에 적용이 가능할 것

### 3.2. 액면계의 종류 및 특징

1. 직접식 액면계
    - 직관식 액면계 : 경질의 유리관을 탱크에 부착하여 내부 액면을 직접 확인
    - 플로트식 액면계 : 탱크 내부의 액체에 물체(플로트)를 넣어 액면 위치에 따라 움직이는 플로트 위치를 확인
    - 검척식 액면계 : 액면의 높이, 분립체의 높이를 직접 자로 측정
        
2. 간접식 액면계
    - 압력식 액면계 : 탱크 외부에 압력계를 설치하여 액체 높이에 따라 변하는 압력을 측정
    - 초음파식 액면계 : 탱크 상부 or 하부에 초음파 발신기/수신기를 설치하여 초음파의 왕복 시간을 통해 액면 높이 측정
    - 정전 용량식 액면계 : 탐사침을 액중에 넣어 검출되는 유전율을 이용
    - 방사선 액면계 : 액면에 방사선원이 부착된 플로트를 띄우고 탱크 천장 외부에 방사선 검출기를 설치하여 세기와 변화를 확인
        - 방사선원 : 코발트, 세슘에서 방출되는 감마선
        - 측정범위 : 25m. 2조 이상을 사용하여 측정범위를 늘릴 수 있다
        - 액체에 접촉하지 않고 측정할 수 있으며, 측정이 곤란한 장소에서도 측정 가능
        - 고온, 고압의 액체나 부식성 액체 탱크에 적합
        - 설치비가 고가이며, 방사선으로 인한 인체 피해가 있음
    - 차압식 액면계 : 액화산소와 같은 극저온 저장조의 상/하부를 u자관에 연결하여 차압에 의해 액면 측정. 헴프슨식 액면계.
    - 다이어프램식 액면계 : 액면의 변위에 의해 변하는 유체 압력을 다이어프램으로 측정
    - 편위식 액면계 : 측정액 중에 짐겨있는 플로트의 부력을 이용해 측정
    - 기포식 액면계 : 탱크 속에 파이프를 삽입하고, 여기에 일정량의 공기를 보내면서 공기압 측정하여 액면 높이 계산
    - 슬립 튜브식 액면계 : 저장탱크 정상부에서 탱크 밑면까지 지름이 작은 스테인리스관을 부착하여 이 관을 상하로 움직여 관 내에서 분출하는 가스상태/액체상태 경계면을 찾아 액면 측정
    - 저항전극식 액면계 : 탱크 내 액면 변화에 의해 전극 간 단락되며 저항이 급변하는것을 이용. 액면 지시보다는 경보, 제어용으로 사용.  
        

---

## 4. 가스

### 4.1. 가스의 분석방법

1. 화학적 분석방법
    - 연속측정, 정확한 측정 가능하며 자동제어장치와 연결해 사용 가능함.
    - 종류
        - 용액 흡수제 이용
        - 고체 흡수제 이용
        - 연소열 이용
2. 물리적 분석방법
    - 화학적 분석보다 정도가 낮지만, 자동제어장치와 연결이 용이하며 단일 가스성분을 분석하는 데 많이 이용하고 취급이 비교적 간단
    - 종류
        - 가스 열전도율 이용한 것
        - 가스의 밀도, 점성을 이용한 것
        - 빛의 간섭을 이용한 것
        - 가스의 자기적 성질을 이용한 것
        - 가스의 반응성을 이용한 것
        - 적외선 흡수를 이용한 것
        - 흡수용액의 전기전도도 이용한 것
3. 연소가스 분석기기의 특징
    - 선택성에 대한 고려 필요
    - 다른 계기에 비해 복잡하고, 설치조건이나 보수가 필용
    - 계기 교정에는 표준시료 가스가 이용됨
    - 적당한 시료 채취장치가 필요
    - 가스의 온도, 압력, 유속변화는 오차 발생 원인이 됨
4. 시료채취
    1. 장치구성
        - 흡수병, 포집병 이용시 : 채취관 → 도입관 → 포집부
        - 연속분석기기 사용시 : 채취관 → 도입관 → 연속분석기기
    2. 여과제의 종류
        - 1차 필터용 (고온 접촉부) : 소결금속, 카보런덤 등
        - 2차 필터용 (분석계 입구) : 유리솜, 솜
    3. 시료 채취 방법 : 불량가스 채취는 분석기기의 작동불량, 오차 발생 등의 원인이 되므로 항상 평균 시료를 채취할 수 있게 해야 함
    4. 시료 채취 위치 : 연도의 굴곡부나 단면 형상이 급변하는 부분을 피하여, 배기가스의 흐름이 안정되고 유속변동이 적은 곳에서 채취
    5. 시료 채취 장치 취급시 주의사항
        - 시료가스 채취구 위치에 주의
        - 공기 유입방지 및 연도 중심부의 시료 채취
        - 가스성분과 반응하는 배관은 사용 금지
        - 장치 내에서 시료가스의 지연시간을 적게 하고, 배관은 짧게 할 것
        - 배관에 경사를 두고 최하단에는 드레인 설치
        - 보수가 용이한 장소에 설치할 것

### 4.2. 화학적 분석계

1. 흡수분석법
    - 채취된 시료기체를 분석기 내부의 성분흡수제에 흡수시켜 체적변화 측정
    1. 특징
        - 구조가 간단하며 취급이 쉬움
        - 선택성이 좋고 정도가 높음
        - 수분은 분석 불가
        - 분석 순서가 바뀌면 오차 발생
        - 분석온도는 16~20℃가 적당함
    2. 오르사트법
        - 연소 배기가스 중 함유되어있는 탄산가스(CO₂), 산소(O₂), 일산화탄소(CO) 3가지 성분을 순서대로 측정하는 방법
        - 분석 순서 및 흡수제
            - CO₂ : 수산화칼륨 (KOH) 30% 용액
            - O₂ : 알칼리성 피로갈롤 용액
            - CO : 암모니아성 염화제1구리 (CuCl₂) 용액
            - N₂ : 전부 흡수되고 남는 것을 질소로 계산
    3. 헴펠법
        - 시료가스를 탄산가스(CO₂), 중탄화수소(CmHn), 산소(O₂), 일산화탄소(CO) 순서대로 흡수 분리하고, 체적 변화로부터 조성을 구하는 방법
        - 분석 순서 및 흡수제
            - CO₂ : 수산화칼륨 (KOH) 30% 용액
            - CmHn : 무수황산을 25% 포함한 발연황산
            - O₂ : 알칼리성 피로갈롤 용액
            - CO : 암모니아성 염화제1구리 (CuCl₂) 용액
    4. 게겔법
        - 저급 탄화수소의 분석용으로 사용
        - 분석 순서 및 흡수제
            - CO₂ : 수산화칼륨 (KOH) 30% 용액
            - 아세틸렌 : 요오드수은 (옥소수은) 칼륨 용액
            - 프로필렌, n-C₄H8
            - 에틸렌
            - O₂ : 알칼리성 피로갈롤 용액
            - CO : 암모니아성 염화제1구리 (CuCl₂) 용액
2. 자동화학식 CO₂계
    - 오르사트식 가스분석계의 조작을 자동화한 것으로, CO₂를 흡수액에 흡수시켜 시료가스의 용적감소를 측정하여 CO₂ 농도를 지시
        - 조작 : 전부 자동화 됨
        - 선택성이 좋고 정도가 높음
        - 구조가 유리부품이어서 파손이 많다
        - 흡수에 선정에 따라 O₂, CO 분석계로 사용 가능
        - 점검과 소모품 보수를 요한다
3. 연소식 O₂계 (과잉공기계)
    - 측정대상 가스와 H₂ 등의 가연성 가스를 혼합하고 촉매에 의한 연소를 시켜 산소 농도에 따라 반응열이 변화하는 것을 이용하여 산소농도를 측정. 가스 유량이 변동하면 오차가 발생
4. 연소열법 (미연소 가스계)
    - 연소식 O₂계와 비슷한 원리로, 미연소 가스와 산소를 공급하고 백금 촉매로 연소시켜 온도상승에 의한 휘트스톤 브릿지 회로의 저항 변화를 측정

### 4.3. 물리적 분석계

1. 가스 크로마토그래피
    - 측정 원리 : 흡착제를 충전한 관 속에 혼합시료를 넣고, 용제를 유동시켜 흡수력 차이에 따라 성분 분리가 일어나는 것을 이용
    - 특징
        - 여러 종류의 가스분석이 가능하다
        - 선택성이 좋고, 고감도로 측정
        - 미량 성분의 분석이 가능하다
        - 응답속도가 늦으나 분리 능력이 좋다
        - 동일 가스의 연속 측정이 불가능함
    - 장치 구성요소
        - 캐리어가스, 압력 조정기, 유량조정밸브, 압력계, 분리관(컬럼), 검출기, 기록계 등
    - 캐리어가스
        - 종류 : 수소, 헬륨, 아르곤, 질소
        - 구비조건
            - 시료와 반응성이 낮은 불활성 기체
            - 기체 확산을 최소로 할 수 있어야 한다
            - 순도가 높고 구입에 용이해야 한다
            - 사용하는 검출기에 적합해야 한다
    - 흡착제 종류 : 활성탄, 합성 알루미나, 실리카겔, Molecular Sives 13X, Porapak Q
    - 검출기 종류
        - 열전도형 검출기 (TCD : Thermal Conductivity Detector) : 캐리어가스 (H₂, He)와 시료성분가스의 열전도도 차이를 금속 필라멘트 or 서미스터의 저항변화로 검출한다
        - 수소염 이온화 검출기 (FID : Flame Ionization Detector) : 불꽃 속에 탄화수소가 들어가면 시료 성분이 이온화되어 불꽃 중에 놓여진 전극 간 전기전도도가 증가
        - 전자포획 이온화 검출기 (ECD : Electron Capture Detector) : 방사선 동위원소로부터 방출되는 베타선으로 캐리어가스가 이온화 시키고, 이 때 생긴 자유전자를 시료성분이 포획하면 이온전류가 감소
        - 염광 광도형 검출기 (FPD : Flame Photometric Detector) : 수소염에 의해 시료 성분을 연소시키고, 이 때 발생하는 광도를 측정하여 인 또는 유황화합물을 검출 가능
        - 알칼리성 이온화 검출기 (FTD : Flame Thermionic Detector) : FID에 알칼리/알칼리토금속 금속염튜브를 부착하여 유기질소 화합물 및 유기인 화합물을 선택적으로 검출 가능
        - 기타 검출기 : 방전이온화 검출기(DID) , 원자방출 검출기(AED), 열이온 검출기(TID)
2. 열전도형 CO₂계
    - CO₂는 공기보다 열전도율이 낮은 것을 이용함.
    - 주의사항
        - 1차 여과기 막힘에 주의하고 영점조절을 철저히 할 것
        - 측정실의 온도상승을 방지
        - 열전도율이 대단히 큰 H₂가 혼입되면 오차가 크다
        - N₂, O₂, CO 농도 변화에 대한 CO₂ 지시 오차가 거의 없다
        - 브릿지 공급전류의 점검을 확실하게 한다
        - 셀의 주위 온도와 측정가스 온도는 거의 일정하게 유지시키고 온도의 과도한 상승을 피한다
        - 가스 유속을 일정하게 하여야 한다
3. 밀도식 CO₂계
    - CO₂는 공기에 비해 밀도가 크다는 것을 이용하므로 비중식 CO₂계라고 함.
    - 특징
        - 취급 및 보수가 비교적 용이
        - 측정실과 비교실 내의 온도와 압력을 같도록 한다
        - 가스 및 공기는 항상 동일 습도로 유지
4. 자기식 O₂계
    - O₂가 다른 가스에 비해 강한 상자성체이므로 자장에 대해 흡입되는 특성을 이용
    - 종류
        - 자기풍을 이용하는 것
        - 흡인력을 이용하는 것
        - 계면압력을 이용하는 것
    - 특징
        - 가동부분이 없고 구조도 비교적 간단하며, 취급이 용이함
        - 가스의 유량, 압력, 점성의 변화에 대해 지시오차가 거의 발생하지 않음
        - 열선은 유리로 피복되어있어 측정가스 중의 가연성 가스에 대한 백금의 촉매작용을 막음
5. 세라믹 O₂계(지르코니아식)
    - 지르코니아를 주 원료로 한 특수세라믹은 온도 850℃ 이상에서 산소 이온만 통과시키는 특수한 성질을 이용한 것으로, 산소이온이 통과될 때 발생되는 기전력을 측정해서 산소 농도 측정
    - 특징
        - 비교적 응답이 빠름(5~30초)
        - 측정가스의 유량이나, 설치장소의 주위 온도 변화에 의한 영향이 적다
        - 측정범위가 다양함 (ppm~%)
        - 기전력을 이용하여 산소 농도를 측정하며, 연속측정이 가능함
        - 가연성 가스 혼입은 오차를 발생시킨다
        - 자동제어 장치와 연결하여 사용 가능
        - 측정부의 온도유지를 위하여 온도조절 전기로가 필요
6. 적외선 가스 분석계
    - 각 가스마다의 적외선 흡수 스펙트럼 차이를 이용하여 분석하는 것
    - 특징
        - He, Ne, Ar 등 단원자 분자나, H₂, O₂, N₂, Cl₂ 등 대칭 2원자분자는 적외선을 흡수하지 않으므로 분석할 수 없다
        - 선택성이 우수하고 저농도 가스 분석에 용이함
        - 연속 분석이 가능하다

---

# 4장. 열 측정
## 1. 온도

### 1.1. 온도 측정방법

1. 온도계 선정시 주의사항
    - 온도계 측정범위, 정밀도가 적당할 것
    - 지시 및 기록 등을 쉽게 행할 수 있을 것
    - 피측온 물체의 크기가 온도계 크기에 비해 적당할 것
    - 견고하고 내구성이 있을 것
    - 취급이 쉽고 측정이 간편할 것
    - 피측온 물체의 화학반응 등으로 온도계 영향이 없을 것
2. 측정방법에 의한 분류
    
    
    | 분류 | 측정원리 | 종류 |
    | --- | --- | --- |
    | 접촉식 온도계 | 열팽창 | 유리제 봉입식 온도계, 바이메탈 온도계, 압력식 온도계 |
    |  | 열기전력 | 열전대 |
    |  | 저항변화 | 저항 온도계, 서미스터 |
    |  | 상태변화 | 제겔 콘, 서모컬러 |
    | 비접촉식 온도계 | 전방사 에너지 | 방사온도계 |
    |  | 단파장 에너지 | 광고온도계, 광전관온도계, 색온도계 |

### 1.2. 접촉식 온도계

1. 유리온도계
    1. 수은 온도계 : 모세관 내 수은 열팽창 이용
        - 측정범위 : -60~350℃
        - 정도 : ±0.2~1℃
        - 특징
            - 비열 적고, 열전도율이 커서 응답속도가 비교적 빠름
            - 경년변화에 의한 오차가 발생
            - 팽창계수가 적은 편
            - 내부에 질소를 충전하면 650℃까지 측정 가능
    2. 알코올 온도계
        - 측정범위 : -100~200℃
        - 정도 : ±0.5~1℃
        - 특징
            - 저온 측정에 적합하다
            - 표면장력이 작아 모세관 현상이 크다
            - 열팽창계수가 크지만, 열전도율은 나쁨
            - 액주 복원시간이 길다
    3. 베크만 온도계
        - 모세관에 남은 수은의 양을 조절하여 특정. 미소범위(0.01~0.005℃)의 온도변화를 정밀측정 가능
    4. 유점 온도계
        - 수은이 온도상승시 유점을 통과하지만 내려올 떄는 유점에 막혀 내려오는 것이 차단되는 것. 주로 체온계에 사용
    5. 유기성 액체 봉입 온도계
        - 톨루엔, 펜탄 등을 사용한 것. 주로 저온용에 사용
2. 바이메탈 온도계
    - 선팽창계수가 다른 2종류의 얇은 금속판을 결합시켜서 온도변화에 따라 구부러지는 성질을 이용
    - 측정범위 : -50~500℃
    - 특징
        - 유리 온도계보다 내구성이 양호
        - 구조가 간단하고 보수가 용이
        - 온도 변화에 대한 응답이 늦다
        - 히스테리시스 오차가 발생하기 쉬움
        - 온도조절 스위치, 자동기록장치에 사용
3. 압력식 온도계
    - 일정 부피의 액체/기체를 관속에 봉입, 온도상승→체적 팽창→압력상승 이용. (아네로이드형 온도계)
    - 구성 : 감온부, 도압부, 감압부
    - 종류
        - 액체 압력식 온도계 : 감온부에 액체(수은, 알콜, 아닐린)를 봉입
        - 기체 압력식 온도계 : 감온부에 불활성기체 (질소, 헬륨) 봉입
        - 증기 압력식 온도계 : 증기압-온도간 일정 관계가 있는 것을 이용함. 프레온, 에틸에테르, 염화메틸, 톨루엔, 아닐린, 염화에틸 등을 사용함
    - 특징
        - 진동, 충격에 비교적 강함
        - 연속기록, 자동제어 가능
        - 원격 온도측정, 연속사용 가능
        - 외기온도에 영향 받을 수 있음 (지시가 느림)
        - 도압부 모세관의 파손 우려가 있음
        - 금속피로에 의한 이상변형과 경년변화가 발생한다
        - 미소한 온도변화나, 고온 (600℃ 이상) 측정 불가
4. 저항 온도계
    - 온도 상승에 따른 금속 저항 증가를 이용
    - 측온 저항체의 종류, 측정범위
        
        
        | 종류 | 측정범위 |
        | --- | --- |
        | 백금 | -200~500℃ |
        | 니켈 | -50~150℃ |
        | 동 | 0~120℃ |
    - 측온 저항체의 구비조건
        - 온도에 의한 저항 온도계수가 클 것
        - 기계, 물리, 화학적으로 안정할 것
        - 교환하여 쓸 수 있는 저항요소가 많을 것
        - 온도저항 곡선이 연속적으로 되어 있을것
        - 구하기 쉽고, 내식성이 클 것
    - 특징
        - 원격 측정에 적합하고 자동제어, 기록, 조절 가능
        - 비교적 저온 (500℃ 이하) 정밀측정에 적합
        - 검출시간이 지연될 수 있다
        - 측온 저항체가 가늘어 (0.035mm) 진동에 단선되기 쉽다
        - 구조가 복잡하고 취급이 어려워 숙련이 필요하다
        - 정밀한 온도 측정에는 백금 저항온도체가 쓰인다
        - 측온체에 전류가 흐르므로 자기 가열에 의한 오차가 발생함
        - 저항체는 저항온도계수가 커야 함
        - 저항체는 주로 백금, 니켈, 동이 사용 됨
    - 백금 측온저항체의 특징
        - 사용범위가 -200~500℃로 넓음
        - 공칭저항값은 0도씨 기준 50Ω, 100Ω의 것이 표준적으로 사용됨
        - 표준용으로 사용할 수 있을 만큼 안정성 있고 재현성이 뛰어남
        - 측온저항체의 소선으로 주로 사용됨
        - 고온애서 열화가 적음
        - 저항온도계수가 비교적 작고, 측온시간 지연이 크다
        - 가격이 비쌈
5. 서미스터
    - 온도 변화에 따라 저항값이 변하는 반도체를 이용
    - 측정범위 : -100~300℃
    - 특징
        - 감도가 크고 응답성이 빨라 온도변화가 작은 부분 측정에 적합
        - 온도 상승에 따라 저항치 **감소**
        - 소형으로 협소한 장소의 측정에 유리
        - 소자 균일성, 재현성이 없다
        - 흡습에 의한 열화 발생 가능
6. 열전대 온도계
    - 제벡 효과 : 2종류 금속선을 접속하여 회로를 만든 후, 양단의 접점에 온도차가 가해지면 접점 온도에 거의 비례한 전류(열기전력)이 흐름
    - 열전대의 종류
        - R형 (백금-백금로듐)
            - (+)극 재료 : Pt 87%, Rh 13%
            - (-)극 재료 : Pt 100%
            - 측정 범위 : 0~1600℃
            - 특징
                - 다른 열전대보다 안정성이 우수하여 고온측정에 적합
                - 산화성 분위기에 강함, 환원성 분위기에 약함
                - 내열도, 정도가 높고 정밀 측정용으로 주로 사용
                - 열기전력이 다른 열전대에 비하여 작다
                - 가격이 비싸다
        - K형 (크로멜 - 알루멜)
            - (+)극 재료 : 크로멜 (Ni 90%, Cr 10%)
            - (-)극 재료 : 알루멜 (Ni 94% , Al 3% , Mn 2% , Si 1%)
            - 측정 범위 : -20~1200℃
            - 특징
                - 내열성, 호환성, 정도 등이 P-R 열전대 다음으로 양호함
                - 산화성 분위기에 약하며, 환원성 분위기에는 강함
        - J형 (철-콘스탄탄)
            - (+)극 재료 : Fe 100%
            - (-)극 재료 : 콘스탄탄 (Cu 55% , Ni 45%)
            - 측정 범위 : -20~800℃
            - 특징
                - 가격이 저렴하고, 열기전력이 크다
                - 환원성 분위기에 강하지만 산화성 분위기에 약함
                - 호환성이 나뿜
                - 선의 지름이 큰 것을 사용하면 800℃까지 측정 가능
        - T형 (동-콘스탄탄)
            - (+)극 재료 : Cu 100%
            - (-)극 재료 : 콘스탄탄 (Cu 55% , Ni 45%)
            - 측정 범위 : -180~350℃
            - 특징
                - 열기전력이 크고 저항 및 온도계수가 작다
                - 수분에 의한 부식에 강하므로 저온측정에 적합
                - 저온의 실험용에 주로 사용
        
        | 종류 | (+)극 금속재 | (-)극 금속재 | 측정범위 |
        | --- | --- | --- | --- |
        | R형 | Pt : 87% , Rh : 13% | 백금 Pt | 0~1600℃ |
        | K형 | 크로멜
        Ni : 90% , Cr : 10% | 알루멜
        Ni : 94% , Al : 3% , Mn : 2% , Si : 1% | -20~1200℃ |
        | J형 | 순철 Fe | 콘스탄탄
        Cu : 55% , Ni : 45% | -20~800℃ |
        | T형 | 순구리 Cu | 콘스탄탄 | -180~350℃ |
    - 열전대의 구비조건
        - 열기전력이 크고, 온도상승에 따라 연속적으로 상승할 것
        - 열기전력의 특성이 안정되고 장시간 사용해도 변형이 없을 것
        - 기계적 강도가 크고 내열성, 내식성이 있을 것
        - 재생도가 크고, 가공이 용이할 것
        - 전기저항 온도계수와 열전도율이 낮을 것
        - 재료의 구입이 쉽고 내구성이 있을 것
    - 보상도선 : 열전대 단자부분이 온도 변화에 따라 생기는 오차를 보상하기 위해 사용.
        - 구리, 니켈 합금의 저항선으로 사용
        - 일반용 : 비닐로 피복한 것으로 침수 시에도 절연이 저항되지 않을 것
        - 내열용 : 글라스 울로 절연
        - 절연저항 : 500VDC에서 3~10MΩ 정도일 것
        - 외부의 온도변화를 열전대에 전달하지 않아야 할 것
    - 측온접점 : 열전대의 소선을 접합한 점으로 온도를 측정하는 부분
    - 기준접점 : 얼음, 증류수 등의 혼합물을 채워 0℃로 유지
    - 보호관 : 측온접점이나 소선이 측정 대상물체에 직접 접촉하지 않도록 보호
        
        
        | 재질 | 상용 사용온도 | 특징 |
        | --- | --- | --- |
        | 황동관 | 400℃ | 증기 등 저온측정에 사용 |
        | 연강관 | 600℃ | 가격이 저렴, 기계적 강도가 크고 내산성이 있음 |
        | 13Cr 강관 | 800℃ | 기계적 강도가 큼, 산화염과 환원염에 사용 가능 |
        | STS-27, STS-32 | 850℃ | 내식성 위주. 유황가스와 환원염에 약함. |
        | 내열강 SEH-5 | 1050℃ | 기계적 강도, 내식, 내열성이 우수하며 환원염이나 유황을 포함하는 산화염에도 사용할 수 있음 |
        | 석영관 | 1000℃ | 급냉 급열에 강하고, 알칼리에 약하지만 내산성이 강함. 환원성 가스에는 기밀성이 다소 떨어짐. |
        | 자기관 | 고알루미나 : 1600℃ <br> 알루미나40%/프라이트60%  : 1450℃ | 급냉 급열에 특히 약하고, 알칼리/용유금속/연소가스에 강하며 기밀성이 좋음. |
        | 카보런덤관 | 1600℃ | 다공질로, 급냉 급열에 강함. 방사온도계의 단망관, 2중 보호관의 외관 등으로 사용 |
    - 오차의 종류 및 원인
        - 전기적 오차
            - 열전대의 열기전력 오차
            - 보상도선의 열기전력 오차
            - 계기 단독 오차
            - 열전대-계기 조합오차
            - 회로의 절연 불량으로 인한 오차
        - 열적 오차
            - 삽입전이에 의한 오차
            - 열복사에 의한 오차
            - 열저항 증가에 의한 오차
            - 냉각작용에 의한 오차
            - 열전도에 의한 오차
            - 측정 지연에 의한 오차
        - 열화에 의한 오차
    - 취급시 주의사항
        - 충격을 피하고 습기, 먼지, 직사광선 등에 노출되지 않도록 할 것
        - 온도계 사용 한계를 넘지 않도록 할 것
        - 측정 전에 지시계로 도선 접촉선에 영점 보정을 할 것
        - 표준계기와 정기적으로 비교 검정하여 지시차를 교정할 것
        - 단자와 보상도선의 양극, 음극이 바뀌지 않도록 연결한다
        - 측정할 장소에 열전대를 바르게 설치
        - 열전대를 합입하는 구멍으로 찬 공기가 유입되지 않게 한다
        - 열전대를 배선할 때에는 접속에 의한 절연불량을 고려하여야 한다
7. 기타 온도계
    - 제겔콘 : 점토, 규석질 등 내연성의 금속산화물로 만든 것으로 벽돌 내화도 측정에 사용한다
    - 서모컬러 : 도료 일종으로 피측정물에 도포하여 그 점의 온도변화를 감시하는데 사용하는 온도계

### 1.3. 비접촉식 온도계

1. 광고온계
    - 측정 방법 : 측정대상 물체에서 방사되는 빛과, 표준전구에서 나오는 필라멘트의 휘도를 같게 하여 표준 전구의 전류 또는 저항을 측정하여 온도 측정
    - 특징
        - 고온에서 방사되는 에너지 중 가시광선을 이용
        - 700~3000℃ 고온 측정에 적합 (700℃ 이하는 측정 곤란)
        - 광전관 온도계에 비해 구조가 간단하고 휴대가 편리
        - 움직이는 물체의 온도측정이 가능하며 측온체의 온도변화 없음
        - 비접촉식 온도계 중 가장 정확한 측정 가능
        - 빛의 흡수, 산란, 반사에 따라 오차 발생
        - 방사온도계에 비해 방사율에 대한 보정량이 작음
        - 원거리 측정, 경보, 자동기록, 자동제어 불가능 (수동측정)
        - 수동측정이므로 개인 오차가 발생할 수 있음
2. 광전관식 온도계
    - 측정방법 : 사람 눈 대신 광전지 또는 광전관을 사용하여 자동으로 측정. (광고온계의 자동화)
    - 특징
        - 700~3000℃ 고온 측정에 적합 (700℃ 이하는 측정 곤란)
        - 움직이는 물체의 온도측정이 가능하며 측온체의 온도변화 없음
        - 원거리 측정, 경보, 자동기록, 자동제어가 가능해짐
        - 광고온도계에 비해 응답이 빠르지만, 구조가 복잡함
3. 방사 온도계
    - 측정방법 : 측정대상 물체에서의 전방사 에너지 (복사에너지)를 렌즈 또는 반사경으로 열전대/측온접점에 모아 열기전력을 측정하여 온도 측정
    - 측정 원리 : 스테판-볼츠만 법칙
    - 측정 범위 : 50~3000℃
    - 특징
        - 측정시간의 지연이 적고, 연속측정, 기록, 제어 가능
        - 측정거리의 제한을 받고 오차가 발생하기 쉬움
        - 빛의 경로에 먼지나 연기 등이 있으면 정확한 측정이 곤란
        - 방사율에 의한 보정량이 크며, 정화한 보정이 어려움
        - 수증기, 탄산가스의 흡수에 주의하여야 함
4. 색온도계
    - 측정방법 : 고온 물체로부터 방사되는 빛의 파장을 이용
    - 특징
        - 고온 물체로부터 방사되는 빛의 색상과 광도를 이용한 비접촉식 온도계
        - 휴대 및 취급이 간편하나, 측정이 어렵다
        - 연기, 먼지 등의 영향을 받지 않는다
        - 연속지시가 가능함
    - 색과 온도의 관계
        
        
        | 색 | 온도 |
        | --- | --- |
        | 어두운색 | 600℃ |
        | 붉은색 | 800℃ |
        | 오렌지색 | 1000℃ |
        | 황색 | 1200℃ |
        | 황백색 | 1500℃ |
        | 백색 | 2000℃ |
        | 청백색 | 2500℃ |

## 2. 습도

### 2.1. 습도와 노점

1. 습도
    - 절대습도 : 습공기 중에서 건조공기 1kg에 대한 수증기 중량 비율.
    - 상대습도 : 현재 온도상태에서 포함하는 수증기의 양 / 포화수증기량
    - 비교습도 : 습공기의 절대습도와, 포화증기의 절대습도의 비
        - 습공기 절대습도의 분모와, 포화증기 절대습도의 분모가 다름  
          $ PH% = RH \times \frac{P-P_sat}{P-P_vapor} $
            
2. 노점
    - 압력이 일정한 상태에서 습공기를 냉각해서 포화상태에 도달하는 온도
3. 수분 흡수법
    - 습도를 측정하려는 공기를 흡수제에 흡수시켜 정량.
    - 흡수제 : 실리카겔, 황산, 염화칼슘, 오산화인 등

### 2.2. 습도계의 종류와 특징

1. 건습구 습도계
    - 종류
        - 통풍형 건습구 습도계 : 휴대용으로 사용됨. 타이머로 팬을 가동시켜 건습구에 통풍하는 형식
        - 간이 건습구 습도계 : 통풍장치가 없어 자연통풍을 이용
    - 장점
        - 구조가 간단하고 취급이 쉬움
        - 휴대하기가 편하고 가격이 경제적임
        - 저항온도계나 서미스터 온도계를 이용하여 자동제어용으로 사용 가능
    - 단점
        - 헝겊이 감긴 방향과 바람 방향에 의해 오차 발생
        - 항상 물이 필요함
        - 상대습도를 바로 나타내지 않음
        - 3~5 m/s 정도의 바람이 필요함
2. 모발 습도계
    - 모발이 수분을 흡수하면 신축하는 성질을 이용
    - 장점
        - 구조가 간단하고, 취급이 쉬움
        - 추운 지역에서 사용하기 편리하다
        - 재현성이 좋고 상대습도가 바로 나타난다
    - 단점
        - 히스테리시스 오차가 있음
        - 시도가 틀리기 쉽고, 정도가 좋지 않음
        - 모발의 유효 작용기한이 2년정도
3. 전기 저항식 습도계
    - 염화리튬(LiCl₂) 용액을 절연판 위에 바르고 전기(교류)를 통하면 상대습도에 따라 저항치가 변화하는 것을 이용하여 습도를 측정하는 것
    - 장점
        - 상대습도와 저온도 측정이 가능함
        - 감도가 크고 응답이 빠름
        - 연속 기록, 원격 측정, 자동제어에 이용
        - 전기저항의 변화가 쉽게 측정됨
    - 단점
        - 고습도 중에 장시간 방치하면 감습막이 유동함
        - 다소의 경년변화가 있고 온도계수가 큼
4. 광전관식 습도계
    - 거울 표면에 이슬 또는 서리가 부착되어 있는 상태의 반사광을 광전관으로 받아서 검출하고, 거울 온도를 조절하여 노점상태를 유지하며 열전대 온도계로 온도 측정하여 습도 확인
    - 장점
        - 저습도 특정 가능
        - 상온, 저온에서는 상점의 정도가 좋음
        - 연속 기록, 원격 측정, 자동제어에 이용
    - 단점
        - 노점과 상점의 육안판정이 필요
        - 냉각장치가 필요하며 기구가 복잡함
5. 가열식 노점계
    - 염화리튬이 공기 수증기압과 평형을 이룰 때 생기는 온도저하를 저항온도계로 측정
    - 장점
        - 고압상태에도 측정이 가능함
        - 상온, 저온에서도 정도가 좋다
        - 연속 기록, 원격 측정, 자동제어에 이용
    - 단점
        - 저습도에서 응답시간이 늦음
        - 경년변화가 있다
        - 교류전원 및 가열 필요

## 3. 열량계

1. 열량계의 종류 
   - 봄브 열량계 : 물에 잠긴 봄베 내에서 연소시켜 물의 온도상승 확인. 고체, 고점도인 액체 연료의 발열량 측정에 사용되며 단열식과 비단열식으로 구분
   - 융커스 식 열량계 : 기체연료의 발열량 측정에 사용. 가스미터로 가스량 확인하고, 열교환기를 통해 물의 온도상승 측정.
