---
Layout: post
title: "2023-5-12 4차 산업혁명 교육 참석후기"
excerpt: "회사에서 교육을 받았는데, 전반적으로 뻘소리였지만 몇가지 괜찮은 점이 있었다."
categories: blog
date: 2023-5-12
---

회사에서 4차 산업혁명 관련한 교육이 개설되어 어찌저찌 참석하게 되어 교육을 받아 보았다.
뭐.. 예상대로 50%이상 뻘소리였지만 나름 도움이 된 것도 있어서 후기를 남긴다.

# 이론수업 1 ; 4차 산업혁명 역량점검

- 4차 산업혁명이 무엇이고, 그 핵심 분야가 어떤 것인지, 앞으로의 세상은 어떻게 변화할 것인지에 대한 소개
- 개인 역량 점검 : 수업 참가자가 각 분야에 대해 얼마나 이해하고 있는지?
- 조직 역량 점검 : 우리 조직은 4차산업혁명 관련 어떠한 역량을 가지고 있는지 간단히 확인

- 수업 후기
  - 개념 소개는 나쁘지 않았음
  - 교수가 경영쪽만 해서 그런가 기술에 대한 이해가 부족한 느낌. 
    - 아는거만 얘기하지 왜 약을 팔아... <br> 충전용 얇은 전선 하나만 깔면 드론에 사람 태워서 한시간만에 시베리아까지 보낼 수 있다느니 <br> 머지 않아 순간이동 기술도 나올거라느니 <br> 꼭 무한동력 얘기하는 x문가들 보는거 같았음
	- IoT와 센서를 혼용해서 쓰는데 듣기 괴로웠다. <br> IoT를 심어서 뭐 멀리서 상태를 확인하고 어쩌고... 아니 IoT를 하려면 센서가 당연히 들어가야 하기는 한데 둘이 다른거라구...
	
# 이론수업 2 ; 4차 산업혁명 적용방안

- 강의 타이틀은 개나 주고 교수 맘대로 수업
- 사방팔방으로 주제가 튀기는 했는데 대체로 현재 4차산업혁명 트렌드가 되는 기술 위주로 설명
  - 빅데이터, 인공지능, ChatGPT, 탄소중립, 스마트그리드, 전기차, 자율주행

- 수업 후기
  - 교수가 그냥 자기 썰 위주로 풀어서 주제가 너무 왔다갔다함
  - 교수가 실제로 현업에서 연구 개발하는 실무자라 흥미로운 이야기가 많았음
    - 공유경제 도입에 따른 이해관계자간 다툼
	- 핀테크와 해킹 이슈
	- 생성 AI 관련한 직업의 변화양상
	- VR 디바이스 개발 상황
	- 친환경 전기가 진짜로 친환경인가?

# 실습수업 1 ; 메타버스 소개

- 메타버스의 개념 소개
  - 메타버스 유형 : AR , 디지털 트윈, VR, 라이프 로깅?
- ZEP 실습
  - 소싯적 RPGmaker 만지던 사람들은 보면 딱 아는 내용 수준
  
- 수업 후기
  - 어디서 ZEP? 게더타운 비슷한 허접한거로 만든 페이지 몇 개 들고와서 자기 실적이라고 보여줘서 대실망
  - 유형 설명하면서 예제로 든 케이스는 그래도 적당히 괜찮은걸 들고 와서 다행이긴 한데...
  - 제페토, 이프랜드 같은거 보여주는데 결국 사양문제때문에 타협을 했던 모양
  - 아니 ㅋㅋ 데이터 다운받는걸 왜 그렇게 싫어해... 게임만 해도 몇기가씩 하는데 ㅋㅋㅋ 심리스 월드를 원하냐고 ㅋㅋㅋ
  - 메타버스를 통해 얻을 수 있는건 결국 사용자가 물리적 한계를 벗어나서 무언가와 쉽게 연결 될 수 있다는 점인듯.
    - 사람과 사람간의 연결 : VRChat, ..
    - 공간, 물체와의 연결 : O2O, AR, ...
  - 아니.. 쥐뿔도 아닌거에 우왕우ㅘ 반응해 주는 우리 회사 사람들 너무 착해....
 
# 실습수업 2 ; ChatGPT

- AI 챗봇 서비스 비교
  - 챗GPT ; 데이터가 좀 낡음. 창의적인 부분에 강점
  - 빙 ; 창의적인 부분에는 약하나, 거짓말을 하지 않는 쪽 (정확성)
  - 바드 ; ??
  - MS Copilot

- 실습
  - 챗봇 서비스
	- 카카오톡 AskUp
	- 챗GPT ; 확장프로그램 설치하여 사용합시다
      - chatgpt for google
		- 프롬프트지니
		- youtube summary with chatgpt
    - 질문을 어떻게 하느냐? 프롬프트 엔지니어링이 뜨고 있음...
  - 기타 AI기반 서비스
    - 클로바노트 (음성인식)
	- VREW (영상편집)
	- canva (text to image, 페이지 디자인?)
	
  
- 수업 후기
  - askup을 자꾸 아숙업으로 읽어서 웃김
  - 환갑 넘으신 양반이 신박하다는 표현을 쓰시는데 과연 어원을 알고 있을까...?

