---
Layout: post
title: "2023.5.19 카토상 만난 후기 (2)"
excerpt: "일본에서 지인이 놀러와서 만난 이야기 3일차"
categories: 

toc: true
toc_sticky: true
date : 2023-05-19
use_math: true
published: true
---

2일째는 카토상 일행이 부산에 간다고 하여 (KTX 표는 내가 끊어줌...) 나는 집에서 쉬고, 
체력을 만땅 채워서 여행 3일차에 다시 만났다.

### 1. 부평 지하상가

부평역에서 만나기로 했는데, 어디로 오라고 해야 할까 고민이 좀 많기는 했다.  
지하 분수대 (물 안나옴) 앞으로 오라고 하면 알아 먹을 수 있을까....  
어디든 사진 찍어주면 내가 갈 수 있으니까 일단 오라고 했는데  
여행짬이 어마무시한 카토상 답게 자연스럽게 지하분수대 근처에서 기다려 주심.  
  
만나자마자 자연스럽게 부평 지하상가를 들렀음.  
카토상은 3년 전쯤에 (그때도 나랑) 왔었고, 핫토리상은 처음 가는 부평 지하던전....  
옷가게에서 이런저런 옷을 보기는 했는데 하나도 안 삼.  
올해 유행이 배꼽 보이는 옷인지 옷이 다들 너무 작다고 ㅋㅋㅋ  
카토상이야 뭐 연세가 있으니 그렇다 치고, 나랑 몇 살 차이 안 나는 핫토리상 기준에서도 감당이 안 되는 듯.  

끝까지 돌기엔 너무 멀어서 중간까지 가다 틀어서 오는데, 3년전에 카토상이 폰케이스 샀던 가게를 발견함.  
사실 카토상이 사진 보내주면서 폰케이스 제작을 요청했었는데,  
내가 부평에 오니까 가게 위치가 바뀌어서 -_- 못 찾고 인터넷에서 주문해버린거임.  
근데 또 마침 카토상이 하나쯤 더 만들고 싶은 폰케이스가 있어서  
그 자리에서 즉석으로 만들어버림.  
그 와중에 카토상이 "사장님 오랜만이에요 저 아세요?"  
사장님이야 일본에서 여기까지 와서 폰케이스 만드는 사람이 몇 없으니 당연히 기억하시고 ㅋㅋㅋㅋ   
하여튼 어르신들은 친화력이 대단하다 느낌.  
  
### 2. 점심식사 후 메챠쿠챠 쇼핑

지하상가를 한바퀴 돌고 난 다음에는 팔각도에 가서 닭갈비를 조짐.  
올해 초에 전 회사 아저씨랑 만나서 밥먹을데 찾다가 갔는데 철판닭갈비랑 다른 맛이 있었음.  
일본인 기준으로 소스가 많이 맵긴 한데, 기본적으로 간이 되어 있기도 하고 일반적으로 아는 철판닭갈비랑 달라서 신나게 잘 드신듯 함.  
평일 점심시간이라 그런가 점원들 대응이 좀 아쉽기는 했음...  

밥 먹고 롯데마트에 선물거리를 사러 갔음.  
한국 오기 전부터 롯데마트랑 다이소를 꼭 가야 한다고 했는데  
막상 롯데마트 가서는 크게 재밌는 게 없어서 카누 종류별로 싹 쓸어담고 가심..  
선물용 과자같은거를 찾는듯 했지만 한국은 오미야게 문화가 없다 보니 선물용으로 주기엔 너무 대용량인듯.  

신라면(작은 컵) 보고 일본에서 몇 번 먹었다고 하시길래  
"아 일본 신라면하고 한국 신라면은 내용물이 완전 달라요. 내수차별 장난 아님" 했더니 가져가서 비교해보겠다고 하나 들고 가심.  
나중에 가서 비교해서 사진 찍어줬는데 진짜 너무 심하더라 ㅋㅋㅋ  
나는 모히또 시럽이 보이길래 여름인데 싶어서 하나 샀음.  

그 와중에 카토상이 영수증을 바로 버렸는지 잃어버렸는지 주차비 쌩으로 내고 나옴  
(핫토리상은 별로 안 사서 1시간 주차비만 빼줌 ㅠ)  

### 3. 월미도

월미도를 가보고 싶다고 해서, 갈 거면 아예 월미은하레일 타고 한 바퀴 돌 계획을 짬.

어찌저찌 헤매면서 주차장에 차를 대기는 했는데...  
열차 타는곳하고 거리도 은근 멀고, 신호등도 이상하고, 날도 더워서 걸어가는데 진땀 뺐음.  

월미은하레일은 관광용 모노레일이라 일단 겁나 느림. 당연히 열차 간격도 매우 길고...  
교통수단보다는 정말로 관광용인데 월미도에 차를 끌고 들어갈 수 없는 것도 아니라 굳이 이걸 타야 하나 하는 생각이 들 수도 있음. 
근데 막상 타러 가면 겁나 신기함. 열차가 옆으로 움직인다고? ㅋㅋㅋㅋ  
그리고 관광해설사가 타서 이것저것 안내를 해 주는데 이게 또 복불복인듯함.  
영어 일본어 중국어 다 응대 되고 내용도 알차게 설명해주시는 분이 있는 반면  
인천상륙작전에 너무 몰입해서 관련 내용만 TMI로 던져주는 분이 있었음.  

월미도 문화의 거리쪽에 내려서 그냥 슬렁슬렁 구경하다가 너무 더워서 카페가서 커피한잔 때리고 테마파크 좀 보고 왔음.  
월미도 바이킹은 어릴때 타고 겁나 무서워서 그 뒤로 한동안 바이킹을 못 탔다거나 하는 썰 몇개 풀어주고  
아기자기한 ㅋㅋㅋ 테마파크 보면서 사진 몇 장 찍고.


### 4. 여의도

슬슬 놀다가 월미도에서 여의도로 출발함.  
유람선 예약을 해 놨는데 시간이 애매해서, 퇴근시간 막히기 전에 빨리 가면 더현대에서 저녁을 먹을 수 있으려나 싶었는데  
월미도를 차 끌고 간게 처음이라 나오면서 길을 헤매서 결국 밥시간은 사라졌음.
선착장 근처에서 치킨 시켜먹고 있는 사람들 있길래 뭐 시켜먹을까 하다가 카페에서 간단히 빵으로 때움.  
빵도 음료도 은근 괜찮았다. 비싸서 그렇지...  

한강 유람선이 은근 괜찮았음. 요트같은 프라이빗함은 없지만 야경은 충분히 즐겼고, 여행의 마무리로 나쁘지 않으려나 싶었음.  
아이폰 개쩔더라... 야경도 잘찍혀...

### 5. 마무으리

한강에서 치맥할까 하다가 빵을 은근 많이 먹어서 더 못먹겠다 싶어 그냥 숙소로 이동함.  
호텔에 데려다 주려는데 아오 서울역 근처는 초보운전자가 운전하기 너무 빡셈.  
길은 어렵지, 나는 초보운전이라 차선 바꾸기도 힘들지, 버스는 대각선으로 막 달리지... 두바퀴 삥삥 돌았음.  
어찌저찌 숙소에 내려다 주고 사요나라. 다음엔 언제쯤 보려나... 내가 일본에 가야 볼 수 있겠지?  

내려다 주고 돌아오는 길에도 서울역 앞으로 안내를 해 주는데  
길을 잘못 들어서 결국 서울역 뒤로 한바퀴 돌았다가, 연대 앞으로 지나서 강변북로 타고 집에 옴.  
서울 운전 넘모 무서워...
