---
Layout: post
title: "2023-01-16 생산성 어플 찾기"
excerpt: "생산성 어플을 여기저기 옮겨다니고 있는데, All-in-1 으로 쓸만한 것은 아직 찾지 못했다."

toc: true
categories: blog
date: 2023-01-16
---

본인은 대학교를 다닐 때부터 일정 관리를 드럽게도 못해왔었다.  
레포트가 3개 있으면 하나는 빼먹는 수준으로 자유로운 대학생활을 해 왔고,  
멀티태스킹에도 완전 젬병이라  
한번에 할 일이 많아지면 우선순위 결정을 못하고 이거저거 조금씩 손 대다 결국 다같이 마감을 못맞추는 타입의 사람이다.  

이전 회사에 다닐때도 이런 문제로 고민이 많기는 했지만  
그래도 거의 혼자서 하나의 프로젝트를 진행하는 식이고, 선형적으로 일이 벌어지니까 큰 문제는 되지 않았다.  
큰 문제는 되지 않았다... 는건 작은 문제는 많았다는 얘기.  
스스로의 캐파 측정이 안 돼서 들쑥날쑥 야근을 하는게 아쉬워서  
일정 관리와 업무 기록을 좀 체계적으로 해 보려고 생산성 관련 어플을 이거저거 많이 찾아보았었다.  


### 에버노트

첫번째로 썼던게 에버노트.
**그날그날 업무 진행사항 메모하고 체크리스트 만드는 정도로만 쓰기에는 충분하다.  **

당시 갤노트3을 쓰고 있었는데 S메모였는지 S노트였는지 여튼 메모 앱이 연동 기능을 지원해서  
현장 사진과 메모 필기를 많이 올렸었다.  
같이 일하던 S차장님은 구글캘린더랑 연동 했었던가? 스케쥴러로도 사용했는데 나는 거기까지는 못 씀.  
2016년인가? 유료화가 되고 용량제한과 동기화 기기 수 제한이 생겨서 원노트로 옮겼다.


### 원노트

두번째로 쓴 것이 원노트.  
**에버노트랑 비슷하게 메모와 체크리스트 만드는 정도로는 차고 넘친다.  **

정품 윈도우를 쓰니까 원드라이브 용량만큼 무료로 쓸 수 있는건 좋은데  
동기화 속도가 많이 느려서 버전 충돌이 생기는 등 본격적으로 필기를 하기에 좋은 편은 아님.  

해외 연수를 가게 되면서 쓰는 PC를 자주 바꾸는 환경이 되면서, (회사에 전용 PC가 없음...)  
점점 원드라이브와 원노트 의존도가 올라갔다.  
이때쯤 업무기록 말고 개인적인 내용들도 원노트에 저장하기 시작했다.  
지금은 외장하드를 샀지만, 한번 저장해놓고 오랫동안 보는 기록물은 아직도 대부분 원노트에 저장되어 있다.  


### Loop

습관 관리 어플을 찾다가 쓰기 시작한 Loop.  

무료고, 매우 간단하다. **습관관리 어플들 중에서는 가장 간단한 편인듯.**  
습관을 등록하고 매일 체크하면 끝.  
연속 달성이나, 누적 달성률 같은 통계도 적당히 확인할 수 있다.  

단점은.. 주 N회 같은 기능을 지원하지 않는다는것.  
몇 달 동안 꾸준히 썼던 것 같다.



### 엑셀간트 (https://xlworks.net/xlgantt-project-scheduler/)

결국 노트 어플만으로는 단순히 기록만 가능하고  
내 캐파를 파악하고 일정을 관리하는데는 별 도움이 되지 않는구나 싶어서 쓰기 시작한 것이 엑셀간트.  
다른 복잡한 기능들은 다 빼고 작업 시작과 완료만 기록했는데도  
일정을 계획하고 그 날 할 일을 결정하기가 편해졌다.  

장점으로는 일단 **완전 무료**라는 것과, 엑셀파일이라 쉽게 내용을 뽑아내서 다른데 활용할 수 있다는 것.  
단점으로는... 엑셀파일이라 **모바일 환경에는 전혀 대응이 안 된다**는것.  

예전에 한참 쓸 때는 기능 면에서도 아쉬운 점이 많았는데,  
간만에 홈페이지 들어가보니 작업간 dependency 등의 기능이 추가되는 등 많이 개선된 것 같다.  

번외로 이 때쯤 엑셀로 일을 많이 했는데, 엑셀 많이 쓰는 사람이면 유용하게 쓸만한 툴이 있어서 링크만 남겨봄.
Azalea SE (https://blog.naver.com/lastingchild/220786981630)


### noteshelf, Xodo

공기업 준비를 위해서 퇴사를 하게 되니 특별히 일정과 생산성을 빡빡하게 챙기지는 않게 되었다.  
대신 태블릿을 구매하고 공부를 하게 되면서 필기인식이 되는 어플을 이것저것 쓰게 되었다.   

처음엔 삼성노트가 매해서 위의 두 어플을 썼는데  
두세달만에 삼성노트가 대격변을 하고 안쓰게 됨.  

XODO는 아직 PDF 뷰어로 쓰고있긴 하다.  


### 삼성노트

필기인식, 동기화 등이 개선되고 나서 거의 주력으로 쓰고 있는 필기 앱.  
공부할때는 아무래도 손으로 필기하는게 기억에 잘 남다보니 퇴사 후 거의 매일같이 썼다.  

물론 제대로 문서작성을 하려면 PC로 옮겨서 워드에 작성하는게 편하긴 한데,  
간단한 업무 메모나 손필기에 필요한 기능은 거의 다 갖추고 있는것 같다.  

다이어리 양식을 만들어서 한동안 업무도 이쪽에 다 기록을 했었다.  


### teamgantt  

업무를 단순히 기록하는건 삼성노트로도 충분하지만,  
아무래도 일정표를 만들어서 시각화하고 그날그날 해야 할것들을 추려내는데는 좀 불편하더라..  

이직을 하고 다시 일정관리를 해야 될거 같아서 한동안은 엑셀간트를 썼는데,  
PC를 이쪽저쪽 옮겨 쓰다보니 웹에서 쓸 수 있는 어플을 찾다가 쓰기 시작한게 팀간트.  
현장 일이 많은데 모바일로도 볼 수 있고 괜찮게 썼다.  
두세달쯤 쓰다가 무료 플랜이 끝났는데 돈 쓰기 싫어서... 옮김  


### 그로우, 마이루틴

교대근무를 하게 되면서 쉬는날에 너무 나태해지는거 같아  
한동안 안쓰던 습관 관리 어플을 깔았는데 막상 잘 쓰지는 않게 됨..  


### clickup  

최근까지 쓰던 어플. 엑셀간트 쓰다가 유료플랜 쓰기 싫어서 옮겼다.  
기능적으로는 굉장히 많은데, 쉽게 쓰기가 어려운 것이 마치 엑셀같다.  
아무것도 모르는 사람한테 스프레드시트를 딱 던져주고 "니가 원하는대로 세팅해서 쓰렴 기능은 다 지원해줄게" 라는 느낌.  

근데... 좀 적응해서 쓸만하니까 무료플랜 제한이 딱 걸리더라.  
거의 간트차트랑 타임라인 기능밖에 안 쓰는데 횟수 다 썼다고 막히고..  
커스텀 칼럼 만들어서 습관관리 어플 대신 써보려고 했더니 횟수 다 썼다고 막히고...  

유료로 쓸 거면 좀 더 기능끼리 연계가 잘 되고 깔끔하게 정리된 어플을 쓰지 =_=  

싶어서 데이터 import 했더니 한글이 다 깨져 나오더라.  
어쩐지 문서 만들때도 한글 치면 겁나게 깨지더니... 또 일정 만들때는 문제 없는게 킹받음.  


### 회사의 환경...OTL

회사 웹으로는 웬만한 웹 오피스가 다 막혀있어서 답답해 죽겠다.  
구글 드라이브도 네이버 메일도 막아놨을 정도.  
그나마 팀간트랑 클릭업은 덜 유명해서 안 막아놨나 싶다.  

다음 출근하면 괜찮은 어플들 회사에서 쓸 수 있나 찾아봐야지...  
