---
Layout: post
title: "2023.5.17 카토상 만난 후기 (1)"
excerpt: "일본에서 지인이 놀러와서 만난 이야기 1일차"
categories: blog

toc: true
toc_sticky: true
date : 2023-05-17
use_math: true
published: true
---

일본 연수 시절 끄트머리에 알게 되어 5년째 연락을 하고 있는 카토상과 핫토리상   
코로나 이전에 보고 3년 반만에 한국에 놀러와서, 이번엔 본격적으로 코스도 짜고 안내를 해 보았음.  
후기삼아 짧게짧게 몇 자 적어둠.

### 1. 컨디션

전날 야간근무라 새벽 4시까지 일하고, 너무 더워져서 겨우겨우 두시간쯤 설핏 잠들었다가 퇴근.  
아침에 집에 와서 한시간쯤 쉬고, 엄마 병원 데리고 한바퀴.  
검사도 이거저거 하고 약타고 두시간동안 거의 쇼핑하듯 한바퀴를 싹 돌았다.  
집에 오자마자 동네 아주머니들이 놀러오셔서 김밥 셔틀좀 하고 쉬려니까 벌써 두시  
세시에는 집에서 나가야 하는데... 오늘 운전 안 해도 되는게 너무 다행스러웠다.  
처음 계획은 운전해서 서울 야경 드라이브를 할 계획이었는데, 100% 사고났을듯...  

### 2. 공항에서

게이트 앞에서 만나자마자 이미 카토상은 간만에 한국 온 것으로 대흥분.  
공항 건물에서부터 "아 여기가 무슨무슨 드라마 찍었던 데 같은데!"  
나도 모르는 정보가 마구마구 쏟아져 나오는게 과연 한국 방문 15회차...  
핫토리상은 그냥 웃으면서 따라다니다 같이 사진 찍는 정도?

WOWPASS라는게 있더라.  
대충 외국인 대상으로 선불 충전해서 쓸 수 있는 카드, 환전 서비스인데
어플 깔고 키오스크에서 터치 몇 번 하면 엔화로 충전해서 카드로 쓸 수도 있고 원화로 뽑을 수도 있고... 좋긴 좋더라.

공항철도 급행은 처음 타봤음.
일반은 많이 타 봤는데 급행은 지하철 느낌의 일반열차와 다르게 기차느낌이 확 나더라. 좌석도 지정이고...

### 3. 체크인과 저녁식사

서울역에서 내려서, 명동쪽의 호텔까지 거리가 꽤나 되었는데  
택시나 버스를 탈 줄 알고 슬렁슬렁 따라갔더니 (카토상은 한국 방문 15회차... 명동은 나보다 잘 안다)  
어영부영 걸어서 호텔까지 가버렸다.  
그 와중에 캐리어는 겁나 무겁고... 카토상은 거의 엄마뻘이라 중간부터 캐리어를 내가 끌게 되었는데,  
핫토리상은 내가 손이 모자라서 차마 도와줄 수가 없었다. 막판 지하상가로 길을 건너는데 계단에서 반쯤 죽어가는 표정을 짓더라.  

저녁식사는 을지로입구역 근처의 뒷골목의 직장인들 회식할만한 가게에서 돼지고기를 굽굽.  
입장해서 세명 얘기하자마자 자리 잡히고 반찬 깔리고  
의자 앉아서 가방 정리하는 사이에 벌써 주문 끝나고 맥주부터 나왔는데 "오오 이것이 한국의 빨리빨리인가!" 같은 느낌으로 박수박수.  
사진 막 찍어대고 리액션 좋으니까 서빙보던 직원분도 신나셨나 계란찜 서비스도 내주고  
고기 나오고 불쇼 하기 전에 얼른 찍으라고 "퐈이어 쇼 퐈이어 쇼 카메라 카메라" 하면서 알려주기도 하고  
고기 부위도 잘 설명해주고 농담도 막 해주고 덕분에 편하게 먹었음.  
멜젓이 굉장히 인기 있었음. 호불호가 갈리지 않을까 했는데, 역시 일본 사람들이 해산물 비린맛에는 강한가 싶었음.   

### 4. 야경 구경

밥먹고 슬슬 청계천이나 걸을까 하다가, 시간이 그래도 좀 남았길래 남산에 가보자고 했음.  
카토상이야 북한산 등산까지 한 사람이라 남산도 물론 가 봤겠지만 핫토리상은 한국에 몇 번 안 왔던지라...  
택시 타고 케이블카 타고 올라가서 9시 20분쯤 되었길래, 아슬아슬하게 타워 전망대 올라갈 수 있겠구나 했더니 매표소에 사람이 없더라.  
뭐 찾아보기에 술도 한 잔 했고 피곤하기도 해서 그냥 전망대 안 들어가고 광장에서 바람 쐬면서 야경 구경함.  
남산공원도 엄청 오래간만이었는데, (심지어 케이블카는 나도 처음 탐) 해 떨어지고 시원해져서 좋았음.  

내려와서는 택시 타고 을지로3가쯤에 내려서 청계광장까지 청계천 따라 쭉 산책.

### 5. 선물, 귀가길

광화문 광장 끄트머리에서 버스타고 호텔로 복귀.   
두 사람 들어가는거 보고 느긋하게 지하철 타고 오면서 아 마작이나 한 판 쳐야겠다 했는데  
앉아서 10분이 지나니까 나도 모르게 기절하듯 잠들어서.... 턴이 계속 넘어가길래 빡종했음.  
날밤까고 술도 마셨으니 피곤할만도 했음.  

집에와서 받아온 선물을 풀어보았는데 거의 술 관련이라 빵터짐.  
하기야 일본 연수 가있을때 사케에 미쳐있기는 했지...  

먼저 술하고 상관없는게  
케이챵(鶏ちゃん) 미소 된장, 오차즈케(히다규, 아카부), 카모다시 컵소바.  

안주거리로  
쟈가리코, 감씨과자 나고야 한정판 (세카이노 야마짱 테바사키맛)  
반카쿠소혼포의 에비센베, 글리코X유카리 콜라보 "농후 안주스낵"   
(나고야쪽 새우전병이 유명한지는 1년을 살고도 몰랐다...)  

술먹고 먹으라고  
숙취해소음료 우콘노 치카라, 간 영양제 헤파리제  

술이 작은거로 4병  
히다노 도부, 호라이 준마이긴죠 (카덴 테즈쿠리)  
죠젠 미즈노고토시 준마이긴죠, 우라카스미 토쿠베츠준마이  

전체적으로 나고야~다카야마 지역 특산물 위주로 여러가지 신경 쓴게 눈에 보이는 구성.  
공항 드러그스토어에서 일하면서 선물로 인기있는 품목을 다 꿰고 있구나~ 싶었음.  
